<h1>שושני יעקב חלק א</h1>
רבי יעקב פינטו
<span style="color:Gray;"><small>© כל הזכויות שמורות לרב יוסף פרץ, מכון פי ישרים פנמה</small></span>
<h2>שער</h2>
שושני יעקב חידושים על מאמרי חז״ל על דרך הדרש והסוד, מאת הנשר הגדול אשר יצק מים על ידי אליהו רבן של ישראל כבוד מורנו הרב רבי יעקב פינטו זלה״ה.
<h2>חומש בראשית</h2>
<h3>פרשת בראשית</h3>
אמר רבי יצחק לא היה צריך להתחיל את התורה אלא מ"החדש הזה לכם" (שמות יב, ב), שהיא מצוה ראשונה שנצטוו בה ישראל, ומה טעם פתח בבראשית, משום "כח מעשיו הגיד לעמו [לתת להם נחלת גוים"] (תהלים קיא, ו). שאם יאמרו אומות העולם לישראל לסטים אתם שכבשתם ארץ שבעה עממים, הם אומרים להם הארץ ומלואה של הקב"ה היא, נטלה מכם ונתנה לאשר ישר בעיניו, ברצונו נתנה לכם, וברצונו נטלה מכם ונתנה לנו. ע"כ (רש"י א, א).
ויש מהמפרשים (סדר הדורות ד"א תתס"ה) אומרים כי אביו של רש"י הוא שחדש זה, שאביו של רש"י שמו רבי יצחק, והיה עשיר, והיתה לו מרגלית טובה יקרת הערך, ורצה למוכרה ולא מצא בעירו מי שיש לו דמיה, והוליכה בידו לערי אדום, ונכנס לספינה, ובספינה היו שם אנשים אדומים, והם היתה להם מרגלית טובה כמו אותה של רבי יצחק וקבעוה בעין עבודה זרה שלהם, ולא מצאו אחרת כמותה לקובעה בעין האחרת של עבודה זרה, וחפשו עליה כמה מדינות ולא מצאו, כשבאו לספינה עם רבי יצחק אמרו לו מה סחורה הבאת עמך, אמר להם מרגלית טובה, ראוה אמרו לו תמכרנה לנו בכל מה שתרצה, אמר להם מה רציתם לעשות בה, אמרו לו לקובעה בעין עבודה זרה שלנו, אמר להם איני מוכרה כלל, אמרו לו אנו נותנים לך כל מה שיש בספינה מהממון, אמר להם אפילו תתנו לי חללו של עולם איני מוכרה כלל, נתיעצו עליו לגוזלה ממנו בעל כרחו, הרגיש בהם והשליכה לים, אמר הקב"ה כיון שעשה קדוש השם כזה ומחל בממון רב, אני נותן לו בן שיאיר כל העולם כולו בתורה. ויצא ממנו רש"י אדון המפרשים. וכשרצה רש"י לפרש התורה, אמר לאביו תאמר לי שום חדוש ואני מתחיל בו משמך, ואמר לו אביו זה המאמר הנזכר, והתחיל בו בתחילת חבורו על התורה<sup>1</sup>.
והקשה הרב דברי שלמה (דרוש א) על זה המאמר על מה שאמר ונתנה לאשר ישר בעיניו וכו', דמה בא לומר ונתנה וכו', הוה ליה לומר בקיצור נטלה מכם ונתנה לנו. ועוד למה אמר וברצונו נטלה מכם, כיון שאמר וברצונו נתנה לכם, למה אמר וברצונו פעם אחרת.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (כתובות נג ע"א) אמר שמואל לרב יהודה שננא, לא תהוי בעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא. וכתב הרב פני משה דווקא אחר מיתה כגון שעת מיתה אסור לצוות שיירש בנו הטוב יותר מבנו הרע, אבל בחיים חיותו רשאי.
וכן כתב הרב היפה במה שאמרו במדרש (פרקי רבי אליעזר א, ב. ועיין ב"ר מב, א. ותנחומא בובר) שרבי אליעזר בן הורקנוס היה עם הארץ מתחלה עד שהיה בן כ"ח שנים, ונתן לו אביו פרה אחת וחטים ואמר לו שיהיה חורש בה בהר, ואחיו הוליכם אביהם לבקעה לחרוש שם. יום אחד עבר על בור אחד שיש אבן גדולה סביבו ובני אדם דולים ממנו בחבל, וראה שמכח החבל שהיה עובר על האבן נעשית בה חפירה גדולה, אמר קל וחומר ומה זו שהיא אבן קשה נעשית בה חפירה מרוב החיכוך של החבל, מוחי שהוא בשר לא כל שכן, גם אני יושב ללמוד שאהיה חכם. מיד היה עוסק במחרישה ונשבר רגל פרתו, אמר לטובתי נשברה רגל פרתי, ר"ל אם אני הולך לאבי ולאחי ולהודיעם בשבירת הפרה, אני ירא שמא יכוני, לכן אני מניחה והולך ללמוד תורה, שמן השמים נעשה זה כדי שאלמוד.
הלך אצל רבן יוחנן בן זכאי ע"ה לארץ ישראל, שלח רבן יוחנן בן זכאי אחר בעל הבית, אמר לו זה התלמיד יהיה אצלך לאכול, אמר לו בערב ישלח אותו לי, לערב שכח ולא שלח אחריו, ורבי אליעזר התענה ג' ימים וג' לילות, ואחר כך היה מלקט עשבים ואוכל, עד שהיה בפיו ריח רע, הגידו התלמידים לרבן יוחנן בן זכאי שרבי אליעזר בפיו ריח רע, אמר לו בני וכי אין אתה אוכל אצל בעל הבית שצויתיו עליך, אמר לו לא, שלח אחריו, אמר לו למה לא הולכת זה התלמיד, אמר לו אדוני אני אמרתי שבערב יבא אצלי, וכשלא בא אמרתי שכת"ר [שכבוד תורתו] הניחו לאכול אצלו, אמר לו מביני ובינך התענה רבי אליעזר ג' ימים, אמר לו רבן יוחנן בן זכאי לרבי אליעזר יהי רצון כשם שיצא ריח רע מפיך על התורה, כך יצא שמעך ושם טוב שלך הולך מסוף העולם ועד סופו, מיד נפתחו לרבי אליעזר מעיינות החכמה והיה בור סוד שאינו מאבד אף טיפה.
אחר שנה בא הורקנוס אביו של רבי אליעזר לארץ ישראל, שמע רבן יוחנן בן זכאי שבא הורקנוס ושלח אחר חכמי הדור כולם ואחר נקדימון בן גוריון ובן ציצית הכסת וכלבא שבוע וכל גדולי העיר, ונכנסו לבית המדרש גדולה, ושלח להורקנוס והושיבו בין נקדימון בן גוריון ובין כלבא שבוע, והיה מתבייש שאין לו אפילו אחד מאלף מממונם, מיד אמר רבן יוחנן בן זכאי לרבי אליעזר שידרוש, אמר לו אדוני מימיך אני שותה, ואני מדבר לפניך, אמר לו אף על פי כן, עמד והיה דורש ואמר דברים שלא שמעתן אוזן מעולם. כשסיים הדרוש עמד רבן יוחנן בן זכאי ונשקו על ראשו, כשראה הורקנוס אביו חוכמת בנו עמד על רגליו ואמר, רבותי, הוו יודעים שלא באתי לכאן אלא להדיר בני מנכסי, סבור הייתי שיצא חס ושלום לתרבות רעה, עכשיו שלמד תורה כל מה שיש לי בעולם הוא שלו, אחיו לא יטלו כלום. אמר לו רבי אליעזר בנו, "הרי עלי בחרם שאין אני נוטל יתר מאחי אפילו פרוטה".
וכתב הרב היפה (יפה תואר ב"ר מב, א) קשה, איך אמר הרוקנוס שיתן הכל לרבי אליעזר הא קיימא לן לא תהוי בעבורי אחסנתא. ותירץ דדווקא אם היו בניו שוים ואחד יש בו מדות טובות אחד מדות רעות, אז אסור אעבורי אחסנתא, אבל אם אחד מבניו חכם גדול מותר ליתן לו הכל ולהניח אחיו<sup>2</sup>. עוד תירץ הרב פני משה<sup>3</sup>, דדווקא לאחר מיתה אבל בחייו שרי. ומה שאמר רבי אליעזר הרי עלי בחרם, לאו משום עבורי אחסנתא, אלא שלא רצה ליהנות מכתר תורה. ולפי מה שאיתא בפרקי רבי אליעזר (פרק ב) שאחיו אמרו לאביהם שידיר אליעזר אחיהם מנכסיו, לא קשיא מידי אהורקנוס, דגם בעד זומם כתיב (דברים יט, יט) "ועשיתם לו כאשר זמם", שאחיו אמרו לאביהם שלא יירש אליעזר אחיהם, גם אביהם גזר שלא יטלו הם כלום הוא יטול הכל, ולכך שתקו חכמי הדור ולא אמרו לו שיש איסור. עכ"ד הרב היפה.
נקטינן דיש שני צדדים להתיר עבורי אחסנתא, או אם היה בנו חכם, או בחייו, ובזה יובן מה שאמרו במדרש (שמו"ר א, א) "אברהם הוליד את יצחק" (בראשית כה, יט), מלמד שהיה יצחק דומה לאברהם בחכמה ובמעשים טובים ובנוי, את מוצא יצחק שהיה בן ל"ז שנה ועקדו אביו כשה ושתק ולא אמר לו כלום, לפיכך "ויתן אברהם את כל אשר לו ליצחק" (שם כה, ה). וקשה מה ר"ל לפיכך ויתן וכו', אלא ר"ל אפילו דקיימא לן לא תהוי בעבורי אחסנתא, הטעם שנתן אברהם הכל ליצחק משום דכתיב 'אברהם הוליד את יצחק', וקשה וכי לא הוליד כי אם יצחק הרי הוליד ישמעאל, אלא לומר שהיה יצחק חכם כאביו וצדיק כאביו, ולא ישמעאל, ולפיכך כיון שהוא חכם ליכא אסור עיבורי אחסנתא ונתן לו הכל.
וזהו כוונת הכתוב (בראשית כא, י) "ותאמר לאברהם גרש את האמה הזאת ואת בנה כי לא יירש" וכו', וקשה וכי אם לא יירש לא ישב, היה לו להניחו בבית כמו אורח.
וחוץ מדרכנו יובן בהקדים מה שאמרו בגמרא (סנהדרין כא ע"ב) על פסוק (דברים יג, ז) "כי יסיתך אחיך בן אמך" וכו', והקשו וכי בן אם מסית בן אב אינו מסית, ולמה לא נקט כי אם בן אמך. ותירצו דאם הוא אחיו מאב פשיטא דלא ישמע לו מפני שאינו מסיתו אלא להוציאו מכלל ישראל ויירש הוא לבדו, מה שאין כן אחיך מאם דלאו בר ירושה הוא, ולכאורה אם מסיתו ישמע לו לפי שאין לו נגיעה, קא משמע לן קרא דאפילו הכי לא ישמע לו. ולכן ראתה שרה ישמעאל מצחק, ודרשו ז"ל (ב"ר נג, יא) זו גילוי עריות ושפיכות דמים ועבודה זרה, וילפינן מקרא, ונמצא ישמעאל מסית ליצחק והיא רצתה לגרש אותו שלא ילמד ממנו יצחק, ולכך אמרה לאברהם גרש את האמה הזאת ואת בנה, כדי שלא ילמד יצחק. ושמא תאמר הא קיימא לן דאחיו מאביו אינו שומע לו דאינו מסית דווקא לאחיו מאמו אבל אחיו מאביו לא, לזה אמרה לו כי לא יירש דזילא בתר טעמא דאחיו מאב אינו מסית משום דלא ישמע לו אחר שחולקים שניהם בנחלה אחת יאמר בודאי זה רוצה לירש לבדו ורוצה להוציאני מכלל ישראל, אבל זה ישמעאל לא יירש עם בני, ואם כן חיישינן דילמא ישמע לו וכמ"ש.
ולפי דרכנו נדקדק מה שכתוב (בראשית כא, יא) 'על אודות בנו' יתירא. אמנם הנה שרה אמנו רצתה להכריח לאברהם ליתן כל אשר לו ליצחק, ושמא יאמר אליה שיש איסור עיבורי אחסנתא, לזה אמרה לו 'גרש האמה', שבחיים חיותו מעכשיו יתן הכל ליצחק, וכדי שידעו שמחיים נתן על ידי שיגרשנה היא ובנה, ומחיים ליכא איסורא כמ"ש.
עוד אמרה לו טעם ב', והוא 'עם בני עם יצחק', ודרשו (ב"ר נג, יא) עם יצחק שהוא צדיק וחכם אף על פי שאינו בני, אם כן מצד חכמתו מותר ליתן לו הכל כמו שכתב הרב היפה. ואברהם לא ידע חילוקים אלו, לכן 'וירע וכו' על אודות בנו', שאמר זה בני וזה בני, ואיכא איסור עבורי אחסנתא, ואז 'ויאמר ה' וכו' כל אשר תאמר אליך שרה' וכו', שהסכים הקב"ה לסברת שרה.
וזה כוונת הכתוב 'ולבני הפלגשים אשר לאברהם' וכו', רק למה אמר 'בעודינו חי' פשיטא דלא שייך לשלח כי אם החי, אלא דהוקשה לו איך נתן הכל ליצחק והם מסר להם שמות הטומאה כמו שאמרו ז"ל והרי יש איסור עיבורי אחסנתא וכו'. ותירץ הכתוב בעודינו חי, דבחיים שרי וכמו שכתבתי.
וזה כוונת רבי יצחק לומר שלא יאמרו אומות העולם לסטים וכו', ר"ל שיאמרו ז' עממים דישראל לסטים שיסברו שהעולם תחת יד השרים וישראל גברו על ז' עממים וגירשום, ולא שה' בראה חס ושלום, ואם תמצי לומר שה' ברא העולם מכל מקום יקשה הרי אנו בניו יתברך וישראל בניו ואיך יעביר הנחלה מברא בישא לברא טבא, אלא ודאי ישראל מעצמם גזלוה שלא ברשותו יתברך, לזה פתח בבראשית לסלק להם סברתם ראשונה וסברו שהעולם קדמון חס ושלום ולהשיבם על איסור עיבורי אחסנתא, לכן אמר ונתנה לאשר ישר בעיניו, שמי שהוא חכם וישר בעיניו יתברך מותר להעביר לו המתנה, ואנו חכמים ואתם טפשים.
ומה שאמרו וברצונו נטלה מכם, הנה בזוהר הקדוש (ח"א סא ע"ב) איתא דאומה שהיא עושה עונות ונתמלאת סאתה, הקב"ה מפיל אותה ושמח, כמו שאמר הכתוב (משלי יא, י) "ובאבוד רשעים רנה", ואמרו ז"ל (ויק"ר כד, א) כשהקב"ה עושה דין ברשעים שמו מתגדל, דכתיב (יחזקאל לח, כג) "והתגדילתי", ואם אותה האומה לא נתמלאת סאתה אלא שראה הקב"ה שרוצַה לעשות לישראל שום היזק ומפילה, אבל הקב"ה עצב כשמפילה כיון שלא נתמלאת סאתה. והנה כתיב (בראשית טו, טז) "ודור רביעי ישובו הנה כי לא שלם" וכו', נמצא דכשיצאו ישראל ממצרים נתמלאת סאתם של ז' עממים. ולזה אומרים להם ישראל לא תאמרו שהקב"ה עצב על מפלתכם, אלא "ברצונו" נטלה מכם, מפני שעכשיו נתמלאת סאתכם, ושש הקב"ה ושמח.
אלה תולדות השמים והארץ בהבבראם וכו' (ב, ד).
במדרש איתא היה לו להתחיל את התורה מ'אלה תולדות השמים' וכו', ומה טעם פתח בבראשית. ופירשו המפרשים דהקושיא היא, דהנה רז"ל (פסיקתא רבה מ) הקשו כתיב 'בראשית ברא אלהים', משמע שנברא העולם במדת הדין, וכתיב 'ביום עשות ה' אלהים', במדת הרחמים. ותירצו בתחילה חשב הקב"ה לבראות העולם במדת הדין, כיון שראה שאין העולם מתקיים שתף עמה מדת הרחמים.
ולמה התחיל בבראשית כדי שלא יתגאה כהן שיאמר אני קריתי בתורה תחילה, לכך התחיל בבראשית. ולוי אף על פי שקורא תחילה התורה שהוא 'אלה' וכו' כמ"ש, הרי קדמו כהן בעליה ולא חיישינן ליוהרא. וזהו כוונת הכתוב (משלי כט, ד) "מלך במשפט יעמיד ארץ ואיש תרומות יהרסנה", הכוונה דהפסוק מתמיה על התורה בבראשית ברא אלהים, ואומר וכי מלך שהוא הקב"ה, 'במשפט' שהוא דין לבד שהוא אלהים 'יעמיד ארץ', זה אינו, דהא שתף מדת הרחמים ואם כן יתחיל מ'אלה תולדות' וכו', ולכך תירץ 'ואיש תרומות', אם יתחיל באלה, איש תרומות שהוא כהן הנוטל תרומות, 'יהרסנה' לעולם בגאוה, לכך לא התחיל כי אם בבראשית.
ומכאן ידין האדם כמה היא רעה מדת הגאוה, שהרי הקב"ה שינה סדר התורה שלא יתגאה הכהן.
והנה הגאוה גורמת התאוה, שכשאדם מתגאה מתאוה למלבושים נאים ולזנות, וכמו הנחש שהיה פיקח מכל החיות ומכל הבהמות ונתגאה, ולכן חמד חוה, וכמו שאמרו ז"ל (ב"ר יח, ו) דלמה הנחש פיתה את חוה לאכול מעץ הדעת, מה הנאה יש לו בזה. ותירצו שראה אותם משמשים מטתם ערומים, ונתאוה לחוה, לכן פיתה אותם, שמראה עצמו נותן לה עצה טובה וחס עליה, ואחר כך משכה בדברים עד שבא עליה, וכמו שאמרה היא (ג, יג) 'הנחש השיאני', ולא אמרה הנחש פיתני, אלא השיאני, שהודית שנבעלה לנחש, וכמו שאמרו ז"ל (שבת קמו ע"א) שהטיל בה זוהמה, ולא פסקה כי אם במתן תורה, ובעגל חזרה, ולא תפסק עד שיבוא מלך המשיח בע"ה.
ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו ולא יתבוששו והנחש היה ערום וכו' (ב, כה. ג, א).
וקשה מנא להו לרבותינו ז"ל לומר שראה אותם משמשים, אלא ממה שאמר הכתוב 'ויהיו שניהם ערומים האדם ואשתו ולא יתבוששו והנחש היה ערום', דקשה למה אמר האדם ואשתו יתירא דהא עליהם מדבר. אלא הנה דרך העולם אם יהיה איש ואשתו ערומים בשוק הם מתביישים הרבה, ואפילו אם יהיו בבגדיהם אם היו משמשים מטותם בשוק יתביישו, ואלו אדם הראשון ואשתו ויהיו שניהם ערומים בפני הכל וגם כן היו מזדווגים כמו שכתוב 'האדם ואשתו', ר"ל דבוקים איש ואשתו ואף על פי כן 'ולא יתבוששו', והטעם שקודם שחטאו היו להם איברי המשגל כידיהם ורגליהם שאינם מתביישים לגלותם, וכן התשמיש היה להם כמי שעושה מצוה, וסמיך לה 'והנחש היה ערום' וכו', לכן דרשו ראה אותם עסוקים.
אף כי אמר אלהים לא תאכלו מכל עץ הגן (ג, א).
והנה יש לדקדק דתיבת 'אף' אין לו הבנה. ועוד קשה וכי ה' יתברך אמר שלא יאכלו שאר פירות, אדרבה ה' יתברך אמר (ב, טז) 'מכל עץ הגן אכול תאכל'.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (זוהר ח"א כז ע"א,) "ויניחהו בגן עדן לעובדה ולשומרה" (ב, טו), 'לעובדה' במצוות עשה, 'ולשומרה' מצות לא תעשה. ופירש רבינו בחיי ז"ל דמה שאמר ה' יתברך 'מכל עץ הגן אכול תאכל', היא מצות עשה שצוהו בקום עשה לאכול שאר פירות האילן כדי שיהיו שבעים ולא יאכלו מעץ הדעת, ולא תעשה היא (ב, יז) 'ומעץ הדעת לא תאכל ממנו'. ואין להקשות דאם מה שאמר אכול הוא עשה אם כן למה לא אמר עונשם אם יעברו על עשה אלא אמר כי אם ביום אכלך ממנו מות תמות, הוה ליה למימר אם לא יאכל שאר פירות ימות. די"ל דבגמרא (מנחות מא ע"א) אמרו דרב קטינא ע"ה בא אליו מלאך מן השמים אמר לו למה הדור שלך אינם לובשים ציצית, אמר ליה ענישתו אעשה אמר ליה בעדן רתחא ענשינן אעשה, ובזמן רב קטינא היה רעב בעולם, והוה עידן ריתחא. נמצא דאין מענישין בשמים על עשה, כי אם בעידן ריתחא, ובזמן אדם הראשון היה עת רצון, לכן לא הזכיר לו עונש עשה.
והנה הנחש בא לפתות חוה שתעבור תחילה על עשה ואחר כך על לא תעשה, ואמר לה 'אף כי אמר אלהים', ר"ל אף כי אמר ה' יתברך שתאכלו שאר פירות אינו עשה וחיוב, אלא רצה להקל מעליכם ואם תשמעי לעצתי 'לא תאכלו מכל עץ הגן', אז השיבתו חוה כדבריו, ואמרה 'מפרי עץ הגן נאכל ומפרי העץ אשר בתוך הגן אמר אלהים לא תאכלו ממנו', מדלא אמרה אמר אלהים מפרי עץ הגן נאכל, שמע מינה דרצתה לומר ששאר פירות אינו בצווי ה' יתברך להתחייב לאוכלו, אלא רשות, ואם נרצה לא נאכלם כלל, ומטעם זה הוסיפה הנגיעה, משום דקשה לה אחר ששאר פירות רשות, אם כן למה צוה ה' יתברך עליהם לומר מכל עץ הגן אכול וכו', אלא אם אינו ענין לשאר פירות תניהו ענין למגע דעץ הדעת שאסור, לדיוקי שאר פירות שרי ועץ הדעת אסור אפילו בנגיעה, כששמע כן הנחש דחפה על עץ הדעת ונגעה בו ולא מתה, אמר לה כשם שהנגיעה אינה ממיתה כך האכילה לא תמית בה ובזה עברה. מהר"ב זרע ברך.
והרב אלשי"ך כתב הנה ידוע (ב"ב טז, א) שהשטן הוא מלאך המות הוא יצר הרע, ואמרו ז"ל על פסוק (בראשית א, כו) "נעשה אדם" ולא אמר אעשה, אלא שרצה הקב"ה להודיע למלאכי השרת גדולת אדם הראשון, אמר להם תבראו עמי אדם, אמרו אין אנו יודעים כלום, מיד ויברא אלהים לבדו את האדם, ואחר שברא את האדם אמר להם הקב"ה זה האדם שבראתי הוא יכול לברוא אתכם, שכל מצוה שעושה נברא מלאך, נמצא הוא טוב וגדול מכם, שאתם אינכם יכולין לברוא אותו והוא יכול לברוא אתכם, לכן 'ויאמר להם ורדו וכו' ובעוף השמים' וכו' אלו מלאכי השרת, כתיב הכא 'ובעוף' וכתיב התם "ועוף יעופף", אלו מלאכי השרת שהשליט הקב"ה אדם הראשון על מלאכי השרת, שהיה יושב בכבוד, ומלאכי השרת צולים לו בשר, ומוזגים לו יין. אז נתקנא ס"מ אמר וכי מי שהוא מחומר קורץ ישלוט בנו, מיד מצא חבר והוא הנחש שהיה כמו גמל, ובא ס"מ ורכב על הנחש כמי שרוכב על הסוס (פרקי דרבי אליעזר פרק י"ג), ובא לזה העולם לגן עדן של מטה, אמר אם אני מפתה אדם הוא דעתן וקדוש לאלהיו ולא ישמע לי, הניח אדם הראשון עד שהלך לעשות צרכיו ולגזור ישוב על העולם, כמו שאמר הכתוב (ירמיה ב, ו) "בארץ לא עבר בה איש ולא ישב אדם שם", ודרשו ז"ל (ברכות לא ע"א) ארץ שגזר עליה אדם הראשון ישוב נתיישבה, ומקום שגזר עליו לא יתיישב לא נתיישב.
וכשהלך אדם הראשון ונשארה חוה לבדה, בא אצלה אמר לה זאת המיתה שאמר לכם ה' יתברך אם תאכלו מעץ הדעת איני מבין אותה, דדרך מלך או שר אם יאמר לעבדו או לבנו לא תאכל דבר זה ואם תאכלנו תמות, יש בה ב' הבנות, או נפרש דאותו דבר טבעו להמית כמו סם המות, או ר"ל שאף שאותו דבר אינו ממית אומר לו אם תעבור על דברי אני מענישך במיתה. לכן גם כאן אני מסופק במיתה זו מה היא, וחזר הנחש ואמר לאשה, עשה עצמו חסיד, אמר לה 'אף כי אמר אלהים לא תאכלו', ר"ל אפילו יאמר לכם ה' יתברך כי אם אמירה בעלמא בלי עונש מיתה, ואפילו יגזור עליכם לא תאכלו אפילו שאר פירות ראוי שתקיימו דבריו. אז השיבתו חוה 'מפרי עץ הגן נאכל', ה' יתברך רחמן ולא אסר עלינו שאר פירות, אבל עץ הדעת אמר אלהים שאסור בין באכילה בין בנגיעה, ודרשה כן ממה שכפל ה' יתברך המיתה ואמר 'כי ביום אכלך ממנו מות תמות', אחד לאכילה ואחד לנגיעה, ולכך ה' יתברך שלא הזכיר הנגיעה כפל במיתה לרמוז בה הנגיעה, וחוה שפירשה הנגיעה בהדייא, לא אמרה כי אם 'פן תמותון' מיתה על האכילה ומיתה על הנגיעה, שמה שאמרה 'תמותון' קאי על כל אחד ואחד, ואמרה לו גם כן שסגולת עץ הדעת להמית כמו סם המות, לכן אמרה 'פן תמותון' ולא אמרה פן אמית אתכם. אז השיבה הנחש 'לא מות תמותון', שמה שכפל המיתה לא על הנגיעה, וגם כן לא תמותון מאליכם כי אם עונש מיתה דווקא.
כי יודע אלהים וכו' (ג, ה).
פירשו המפרשים<sup>4</sup> דקיימא לן (עירובין צו ע"א) השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה, ואיכא פן והוא דילמא, ואיכא פן שהוא לא תעשה, כמו (דברים ד, טז) "פן תשחיתון", ופירשוה לא תשחיתון, ואיכא פן שהוא דילמא, כמו (דברים טו, ט) "פן יהיה דבר עם לבבך בליעל", ופירשו פן דילמא יהיה דבר זה, לכן האשה סבירא לה מה שאמר הכתוב 'ולא תגעו בו פן תמותון', הוא לשון דילמא וכו'. ובא הנחש ואמר לה שהיא טועה בזה, ואדרבא פירוש פן הוא לא תמותון. ולכך אמר לה לא מות תמותון, וההכרח שאמר לה אם כדבריך שאמרת דילמא הוא לשון ספק, והיכי יהיה ספק בדברי ה' יתברך חס ושלום, הרי 'כי יודע אלקים', ומי איכא ספיקא כלפי שמיא, אלא ודאי פן הוא לא מות תמותון וכו', ולכן הטעה אותה.
ועוד אמר לה הנחש שאפילו תאכל מעץ הדעת אדרבה הנאה ושכר יש לך, שעכשיו אתם אטומים אינכם יודעים מהות העבירה היאך היא שאתם הולכים ערומים בפנינו ומשמשים לפנינו אבל אם תאכלו מעץ הדעת ונפקחו עיניכם ותדעו העבירה ותפרשו ממנה אז יגדל שכרכם. אז:
ותרא האשה כי טוב העץ למאכל וכי תאוה הוא לעינים ונחמד העץ להשכיל (ג, ו).
קשה למה אמר ג' לשונות אלו. אמנם הנה דרך יצר הרע כשמזמין לאדם שום עבירה כגון אשת איש אומר לו קום עשה זאת העבירה שיש בה תאוה גדולה ועונג רב, אומר לו יצר הטוב לא מדובשה ולא מעוקצה ואחריתה מרה ותתירא מגיהנם, אומר לו יצר הרע טענה שנית זאת התאוה אתה רואה בעיניך שהיא טובה ויש בה עונג רב, וגיהנם ועונשים אחר מיתה, לכן עשה זאת שאתה רואה בעיניך ולא תצטער על עולם אחר. עוד אומר לו טענה ג' הנה ידוע (ברכות לד ע"ב) במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד, אם כן עשה עבירה זאת ואחר כך תחזור בתשובה, ואפשר תבוא לך זאת האשה פעם אחרת לא תגע בה ותטול שכר הרבה, דהיכי דמי בעל תשובה באותו פרק באותה אשה באותו מקום (יומא פו ע"ב). וזהו שאמר 'ותרא האשה כי טוב העץ' נגד טענה א' שזה העץ טוב ויש בו תענוג רב. ונגד הב' אמר 'וכי תאוה הוא לעינים', עינים רואות בדבר טוב, ואם כן לא תדאג על העונש שהוא רחוק, ונגד הג' אמר 'ונחמד העץ להשכיל' שאם תאכל ממנו יודעת מהות העבירה ואף על פי כן תפרוש ממנה אז שכרה יגדל. לכן 'ותקח מפריו ותאכל'.
ותתן גם לאישה עמה ויאכל (שם).
אמרו ז"ל (ב"ר יט, ה) 'גם' לרבות שנתנה לכל בהמה חיה ועוף שבעולם, חוץ מעוף אחד ושמו חול לא רצה לאכול, ועדיין הוא חי בעולם שחי אלף שנה, ואחר כך הוא עומד ומביא עצים של קנמון ובשמים ועושה קן אחד ויושב בו כנגד השמש, ומקשקש כנפיו זו עם זו, ומחום השמש יוצאה אש ושורפת קנו, והוא מתמעט והולך עד שתשאר בו כביצה, ונופלות נוצות שלו וחוזר קטן והולך וגדל עד אלף שנה ונעשה לו כן, ועל זה הדרך. וזהו שאמר הכתוב באיוב (כט, יח) "ואומר עם קני אגוע וכחול ארבה ימים". וזהו שאמר 'גם לאישה'.
ומה שאמר "עמה", ר"ל שאמרה אם אני אוכלת ובעלי אינו אוכל שמא תמות היא וישא אחרת, לכן רצתה שיהיה בעלה עמה אם ימותו ימותו שניהם (פרקי דר"א י"ג).
ותפקחנה עיני שניהם וידעו כי עירמם הם ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם חגורות (ג, ז).
קשה הא כתיב (ויקרא יא, מג) "ונטמתם בם", ודרשו ז"ל (יומא ט"ל ע"א) שכשאדם עושה עבירה מטמטם מוחו, ואיך כתיב 'ותפקחנה'. ועוד מה שאמר 'ויתפרו עלה תאנה', מה הועילו בה, אם נתכסו בה אם כן למה אחר כך אמר (ג, י) 'ואירא כי ערום אנכי' הרי נתכסה, ואם לא נתכסה בה למה תפרה, ועוד למה לא עשו כי אם חגורות, היה להם לעשות כסות גדולה לכסות כל גופם.
אמנם הנה אדם הראשון כשהיה בגן עדן קודם החטא היה רוחני, כמו מלאכי השרת, וכמו חנוך שעלה גוף ונשמה, ואליהו ז"ל, ואמרו ז"ל (תנחומא אחרי ב) תפוח עקיבו של אדם הראשון מכהה גלגל חמה, שמרוב רוחניות שבו אף תפוח עקב שבכל אדם הוא שחור, אף על פי כן של אדם הראשון זהיר ובהיר. ואמרו ז"ל (ב"ר ח, י) בקשו מלאכי השרת לומר לפניו קדוש קדוש קדוש, עד שראו 'ויפל ה' אלהים תרדימה על האדם וישן' אז פירשו ממנו, וזהו שאמר הכתוב (ישעיה ב, כב) "חדלו לכם מן האדם אשר נשמה באפו", שישן ויש בו נשימות הרבה כי במה וכו'. והיה אדם הראשון מלובש בחלוקא דרבנן הוא ואשתו כמו הצדיקים שבגן עדן, שלובשים ממעשיהם הטובים חלוקא דרבנן. זה שאמר הכתוב (בראשית כז, כז) "וירח את ריח בגדיו" וכו', ר"ל כשבא יעקב אצל אביו באה עמו גן עדן (ב"ר סה, יח) ונתלבש בחלוקא דרבנן ונעשה רוחני, וכשהיה כך אז 'וירח את ריח בגדיו' וכו', שהם חלוקא דרבנן (זוהר ח"א דף קמב). וכשחטאו אדם וחוה הוסרו מהם החלוקא דרבנן והרגישו הם שבשביל עונם נשארו ערומים מחלוקא דרבנן. וזהו 'ותפקחנה', שה' יתברך עשה זה כדי שירגישו כמה הפסידו וידעו כי ערומים הם.
והנה דוד המלך ע"ה אמר (תהלים נא, ה) "וחטאתי נגדי תמיד", שמי שהוא אדם טוב כשעושה איזה עון הוא ירא שמים, וידע שעבירה גוררת עבירה (אבות ד, ב), לכן הוא עושה אותו העון נגד פניו ומתחרט עליו, כדי שלא יעשה עון אחר. כן עשו אדם ואשתו דאמרו ז"ל (סנהדרין ע ע"ב) עץ הדעת יש אומרים תאנה היה, לכן אמר 'ויתפרו עלה תאנה', שהיו זוכרים תמיד העון של עץ הדעת וחגרו עצמם נגד יצר הרע שלא יחטיאם עוד, וזהו 'ויעשו להם חגורות'.
והנה קודם שחטאו היו מדברים עם ה' יתברך פה אל פה, וה' יתברך עשה להם חופה, והביא מלאכי השרת לרקד לפניהם, ובירך אותם, והיה מדבר עמהם, אבל עכשיו שחטאו כעס עליהם ה' יתברך ולא דבר עמהם כבתחילה, כי אם הקול של ה' יתברך היה מתהלך בגן מאליו ושמעו אותו, ואף ששעה זו אינם ראוים לה כיון שחטאו אלא הטעם שזכו לשמוע בשביל כבוד השבת והארתו, שהיה זה סמוך לערב יום ששי. וזהו שאמר הכתוב (ג, ח) וישמעו וכו' לרוח היום שהוא שבת, וכשהיו עומדים בגן היה המקום רוחני הרבה, והיה קולו יתברך רוחני שם, ולא יכלו לסבול ולשמוע קולו, והיתה נשמתם רוצה לצאת. לכן:
ויתחבא האדם ואשתו בתוך עץ הגן (ג, ח).
ר"ל שהלכו לתוך עץ הדעת טוב ורע ונחבאו שם אמרו, זה שיש בו צד הרע כשיגיע שם קולו יתברך ודאי יתעבה ואנו יכולים לשומעו.
ויקרא ה' ויאמר איכה (ג, ט) . אמרו ז"ל קונן עליו 'איכה', שירד מאיגרא רמה.
ויאמר את קולך שמעתי בגן ואירא כי עירם אנכי ואחבא (ג, י). ר"ל ששמעתי קולך ומצד שחטאתי "ואירא" מקולך שאיני יכול לשומעו לפי שהלכו ממני מלבוש רוחני, לכן "ואחבא" בתוך עץ הדעת שיתעבה הקול.
ויאמר מי הגיד לך כי ערום אתה המן העץ אשר צויתיך לבלתי אכל ממנו אכלת. (ג, יא)
דהנה יש ב' מינים בחוטא, יש שכשעושה שום עון אינו עושה אלא בעל כרחו והוא מכוין שלא יעשה כי אם זה העון לבד ולא יוסיף יותר, ויש שעושה בכוונת המכוין ובדעתו וברצונו ומכוין לעשותו כמה פעמים, והנה מין הראשון הוא טוב ואף שעושה עון נשארת בו קצת קדושה, והנה מי שחוטא אינו מרגיש בעצמו מה נעשה בנשמתו, שאמרו ז"ל שכשאדם צדיק יש בו נר"ן וכשבא לעשות עון אחד פורשת ממנו הנשמה ולא נשאר בו כי אם נפש ורוח, ואדם אינו מרגיש שהלכה ממנו נשמתו, לכן אמר לו ה' יתברך מי הגיד לך שערום אתה מחלוקא דרבנן שהיא רוחנית, 'המן העץ' וכו', בשלמא אילו כשאכלת מעץ הדעת היתה כוונתך לבלתי אכול ממנו כמו המין הראשון שאמרנו טוב, אבל עתה אני רואה שאשתך בחמדה ובחשק אכלה ממנו ואתה גם כן בלי שום אונס אכלת מיד אשתך אם כן למה זכית להרגיש בחלוקא דרבנן שנסתלק, אלא אני עשיתי עמך חסד כדי שתרגיש בעצמך מה חסרת.
ויאמר האדם האשה אשר נתתה עמדי היא נתנה לי מן העץ ואוכל (ג, יב).
 ר"ל שאתה אמרת לי ומעץ הדעת לא תאכל ממנו כי ביום אכלך ממנו מות תמות, למה אמרת לי ב' פעמים ממנו, אלא לומר דווקא אם לקחתי בידי מעץ הדעת ואכלתי חייב, אבל עכשיו האשה שנתתה לי היא נתנה לי ואוכל<sup>5</sup>.
ולכן אמרו ז"ל (ב"ר יז, ג) "אעשה לו עזר כנגדו", זכה עזר לא זכה כנגדו, אמר רבי ירמיה<sup>6</sup> זכה כאשתו של רבי חנינא בן חכינאי, לא זכה כאשתו של רבי יוסי הגלילי, ר"ל אשתו של רבי חנינא, הלך בעלה י"ב שנה ללמוד תורה והניחה והיא מצטערת ועושה מלאכה ואוכלת בצמצום, אחר י"ב שנה בא פתאום לביתו ראתה אותו פרחה נשמתה, אמר רבונו של עולם עניה זו לשוא שמרה, מיד חייתה.
והקשה הרב היפה מהו זה שאמר זכה ולא זכה, וכי רבי יוסי הגלילי חס ושלום לא זכה והרי הוא היה חסיד קדוש. ועוד הרי קיימא לן דיש חילוק בין זווג ראשון לזווג שני, שהקשו (סוטה ב ע"א) ההיא דאין מזווגין אשה לאדם אלא לפי מעשיו עם ההיא דבת פלוני לפלוני, ותירצו כאן בזווג ראשון כאן בזווג ב', בזווג ראשון אינה לפי מעשיו, ובשני לפי מעשיו.
ומכאן מקשה הרב היפה על מה שאמרו במדרש (ב"ר יז, ז) מעשה בחסיד וחסידה שהיו נשואים ולא ילדו בנים, אמרו מה הנאה יש להקב"ה בנו ר"ל "לא תוהו בראה" וכו' (ישעיה מה, יח), עמדו ונתגרשו החסיד נשא רשעה והחזירתו רשע, והחסידה נשאת לרשע והחזירתו צדיק. והקשה הרב היפה במה שאמר ונתגרשו, הרי אשה אינה מצווה על פריה ורביה, ואם כן היה לה להניח החסיד לישא אחרת ותשב היא עמו. ותירץ דמכל מקום יש קצת שכר לאשה אם תעשה מצוה דלא מפקדה עליה. והקשה עוד היה לה להניחו לישא אחרת ותראה אם ילדה לו האחרת ודאי שהיא עקרה ותשב עמו, ואם לא ילדה לו האחרת תדע שהוא עקר ותתגרש זו החסידה ממנו ותינשא לאחר כדי שתלד. ותירץ דאין משם ראיה דיש כמה בני אדם שכשהיו נשואים לא ילדו וכשנשאת האשה לאחר ילדה, לכן אמרה מתחילה אנו מתגרשים שמא מזלינו גרוע ואין אנו ראויים להוליד בנים כי אם עד שאנו נושאים לאחרים.
אי נמי היתה יראה שמא תלד האחרת והיא לא תלד ויאמרו בני אדם זו זונתו חס ושלום שהיא החסידה, וזו שילדה, זוגתו, וכמו למך שנשא עדה וצלה כמו שכתב רש"י בחומש (ד, יט), לכן אמרה לו מפני החשד אנו מתגרשים מעכשיו. ואין לומר דהיינו טעמא שנתגרשה ממנו משום דאמרה בעינא חוטרא לידא, ומרה לקבורה, ר"ל שאם טענה האשה על אישהּ שהוא עקר שאני רוצה בן שאשען עליו בזקנותו ויקבור אותי, בעל כרחו יגרשנה. או נאמר דלא יכיל לספוקי ב' נשים אותו החסיד ולכך נתגרשו. זה אינו דממה שאמר במדרש אין להקב"ה הנאה בנו משמע שלשם שמים נתכוונו לקיום העולם, כן כתב הרב היפה.
ובמה שאמר החסיד נשא רשעה, קשה הא קיימא לן זווג שני לפי מעשיו וזה זווג ב' ואיך נפל ברשעה והוא חסיד. ותירץ דדווקא אם ישא אדם אלמנה נקרא זווג ב', וזה החסיד נשא בתולה והוי זווג ראשון. אבל זה דוחק, דהעיקר הוא האיש אם הוא בחור אף שנושא אלמנה נקרא זווג ראשון, אבל אם הוא אלמון אף שנושא בתולה נקרא זווג ב', ונראה דדווקא אם מתה אשתו ונשא אחרת אמרינן שהוא זווג ב' אבל אם גרשה ונשא מקרי זווג ראשון דיש ביד האדם לגרש כמה נשים ולישא אחרות. אי נמי כיון שלא ילדו לא מקרי זווג זה זווג והעיקר הוא מה שנשא אחר כך.
נקטינן מהכא דזווג ראשון אינו לפי מעשיו, ואם כן אדם הראשון זה זווג שלו ראשון ואיך אמר עליו זכה ולא זכה, ויש מתרצים דכבר נשא חוה ראשונה, אבל דוחק דראשונה היא לילי"ת ושידה ואינו נקרא זווג כלל. לכן נראה דזכה ולא זכה ר"ל אם זכה למזל טוב, זוכה לאשה שנשמעת לו ומכבדתו, ואם לאו נושא אשה שאינה הוגנת ואינה נוהגת בו כבוד ומזלזלת בכבודו, כמו רב שהיתה אשתו מזלזלת בכבודו, תקיפה כשאומר לה עשי לי תבשיל חמצי תעשה לו פולין וכשאומר פולין תעשה חמצי, שהיתה מזלזלת בכבודו. עד שגדל רבי חייא בריה, וידע זה, היה מהפך לה הדברים, אמר לו אביו בני אני רואה אמך נתקנה, אמר לו אני מהפך לה הדברים, כשאתה אומר לי תעשה חמצי אני אומר לה פולין כדי שתעשה היא חמצי, ופריך למה רב לא היה עושה כן כמו בנו, ומשני לא רצה לשקר אפילו בלבו לקיים ודובר אמת בלבבו. ואפילו הכי כי אשכח רב מידי הוה צייר בסודרה ומייתי לה, ואמרו בגמרא (סנהדרין כב ע"ב) מיתקף תקיפא עיבורי מעברה במלה, ר"ל שהיתה קשה עם בעלה אבל היתה בה יראת שמים ומוחלת על עלבונה.
וזהו שאמר לא זכה למזל טוב כאשתו של רבי יוסי הגלילי שהיתה מחרפתו ומזלזלתו בתוך התלמידים והיתה בת אחותו, אמרו לו תלמידיו גרש זאת האשה אמר להם כתובתה מרובה. והקשה הרב היפה למה אמר שהיתה בת אחותו. ותירץ דקא משמע לן אף דקיימא לן (סנהדרין עו ע"ב) הנושא בת אחותו עליו הכתוב אומר (ישעיה נח, ט) "אז תקרא וה' יענה", אפילו הכי כשלא נהגה בו כבוד אמרו לו תלמידיו לגרשה והסכים להם לולי שכתובתה מרובה. אי נמי קמשמע לן מצד שהיתה בת אחותו ורגילה עמו לכך היתה מתרסת נגדו.
פעם אחת היה רבי יוסי הגלילי עוסק בתורה עם רבי אלעזר בן עזריה, אחר שגמרו אמר לו רבי יוסי תלך ותסעוד עמי אמר לו הן, כיון שנכנסו הפכה פניה ויצאה לה, ראה רבי יוסי קדרה אחת אמר לה אית בה שום תבשיל אמרה לו קטניות, פתח וראה עופות פטומות, ראה רבי אלעזר בן עזריה שאינה מכבדתו, כד הוו יתבין אמר לה ולא אמרת שאין בה אלא קטניות, אמרה לו מעשה נסים<sup>7</sup>, אחר שאכלו אמר ליה שביק האי איתתא, אמר לו כתובתה מרובה, אמר לו אני נותן לך, נתן לו וגירשה, השיאה איש שומר העיר ובאו עליו יסורין ונעשה סגי נהור והיתה מולכת אותו בכל העיר ובמבוי של רבי יוסי הגלילי אינה מולכת אותו, והוא היה יודע העיר, אמר לה למה לא תוליכי אותי אצל רבי יוסי הגלילי בעל צדקות, אמרה לו גרושתו אני ומתביישת ממנו, יום אחד הלכו לשכונתו של רבי יוסי הרגיש בעלה שמרמה אותו והכה אותה. ובירושלמי (כתובות פי"א ה"ג) אמרו שאותו יום לא תפס כלום בכל העיר ולכן הכה אותה. והיה קולם מתרבה בכל העיר, הביט בהם רב יוסי והכניסם לבית אחד בביתו והיה מפרנס וזן אותם.
רב תנחומא גזר תענית על הגשמים, פעם אחת ושניה ולא ירד. בשלישית אמר להם יתנו צדקה, קם אדם אחד נטל כל ממונו ורצה לחלקו. מצא גרושתו אמרה לו תן לי, מיום שיצאתי מביתך לא ראיתי טובה. כיון שראה אותה ערומה ורעבה נתמלא עליה ברחמים ונתן לה. ראה אותו אדם אחד הגיד לרב תנחומא הביאוהו אצלו, אמר לו אנן בתענית ואתה עושה עבירות בודאי יש בינה ובינך שום דבר. אמר לו רבי ולא דרשת "ומבשרך אל תתעלם" (ישעיה נח, ז) וציות ליתן צדקה, יצאתי ליתן וראיתי אותה ערומה ונתמלאתי עליה ברחמים. באותה שעה אמר לו רבונו של עולם ומה אדם שהוא בשר ודם ואין מזונותיה עליו כך, בני אברהם יצחק ויעקב שמזונותיהם עליך על אחת כמה וכמה שתתמלא רחמים עלינו, אותה שעה ירדו גשמים (ויק"ר לב, יד).
ומה שאמר 'ומבשרך' זו גרושתו, הקשה הרב היפה דילמא קרוביו, ותירץ דקרוביו נקראים שאר בשרו ולא בשרו ממש, אבל אשה נקראת שארו כמו שכתוב (ויקרא כא, ב) "כי אם לשארו הקרוב אליו" זו אשה. וכתיב בה (בראשית ב, כד) "והיו לבשר אחד".
אי נמי דריש ממה שכתוב לא תתעלם, משמע דסבור להתעלם ומצווהו שלא להתעלם, ואם בקרוביו פשיטא שלא להתעלם, לכן פירש על גרושתו שסבור כיון שגרשה אינו חייב בה קא משמע לן.
ובגמרא (סנהדרין לח ע"ב) אמרו יום שנולד אדם הראשון יום ששי היה, אמר רבי אחא ברבי חנינא שעה ראשונה הוצבר עפרו, שניה נעשה גולם, שלישית נמתחו אבריו, רביעית נזרקה בו נשמה, חמישית עמד על רגליו, ששית קרא שמות, שביעית נזדווגה לו חוה ועשה לו ה' יתברך חופה עמה, שמינית עלו למטה שנים וירדו ארבעה, תשיעית נצטווה על עץ הדעת, עשירית סרח, אחד עשר נידון, שנים עשר נטרד, לקיים מה שנאמר (תהלים מט, יג) "אדם ביקר בל ילין".
וכתבו התוספות פירוש וירדו ארבע, אדם וחוה וקין ותאומתו, אבל הבל לא נולד באותו פעם, דכתיב (בראשית ד, ב) 'ותוסף ללדת', וב' תאומות נולדו עמו, דדריש (ב"ר כב, א) מדכתיב (שם) 'את אחיו את הבל' כו', עכ"ד.
והקשה מהרש"א לאיזה צורך הביאו התוספות דברי ב"ר פה. ויש לתרץ בהקדים מה שאמרו בגמרא (סנהדרין נח ע"ב) אמר רב הונא גוי מותר בבתו, ואם תאמר מפני מה לא נשא אדם את בתו, הטעם כדי שישא קין את אחותו, משום (תהלים פט, ג) "עולם חסד יבנה". וכתבו התוספות ד"ה מפני מה לא נשא אדם את בתו היינו טעמא כדי שישא קין את אחותו, שכשאכלה חוה מעץ הדעת היתה ראויה למות, ואי משום אדם שיהיה שרוי בלא אשה, היה לו לישא בתו. ומסיק כדי לישא קין אחותו. והקשו המפרשים אכתי תקשי היה יכול קין להמתין עד שתלד אחותו בת ותנשא לו. ותירצו דאם כן היה צריך עד שתלד אחותו ותגדל בתה, והקב"ה גמל חסד עם קין שלא יצטרך להמתין כל כך.
והנה לפי דעת הב"ר דדריש את אחיו דב' תאומות נולדו עם הבל, אם נאמר שאותו פעם שנולד הבל נולד גם קין, נמצא ששניהם נולדו עם תאומותיהם קודם שחטאת חוה, שהרי קין נולד בשעה שמינית ובשעה תשיעית נצטוו, אם כן יפול הקושיא למה לא נשא אדם את בתו, ואי משום קין היה לו לישא תאומתו, והבל תאומתו, והתאומה השלישית ישאנה אדם ותמות חוה בשביל שחטאה, אלא על כרחך צריך לומר דהב"ר דאית ליה דב' תאומות נולדו עם הבל סבירא ליה דלא נולדו הכל באותה שעה עם קין, דדריש ותוסף וכו' שהכל לא נולדו באותו פעם,<sup>8</sup> כמו שכתבו התוספות, ואם כן הבל נולד אחר שחטאה חוה, ותו לא קשה למה לא נשא בתו, דיש לתרץ משום קין, דאין לו מה לישא באותה שעה, וכתיב 'עולם חסד יבנה', ואם כן שפיר עולים דברי התוספות דכיון דרבי אחא בר חנינא קאמר כי ירדו ד' על כרחך על קין ותאומתו מדבר, דכיון דכתיב את בקין ובהבל תו ליכא למימר שסבירא ליה לרבי אחא בר חנינא דהבל נולד באותו פעם, דאם כן למה אמר ד' אדרבא ז' הם לפי זה, קין ותאומתו והבל וב' תאומותיו, דאי אפשר לומר דסבירא ליה דהבל לא נולד באותו פעם ומאי קשיא לתוספות ומנא ליה למדרש רבה לומר ותוסף דהבל לא נולד באותו פעם, דילמא נולד וירדו ז' ולכך מסיימי התוספות ושני תאומות נולדו עם הבל, ואי סלקא דעתך דהבל נולד באותה שעה, אם כן קשה למה לא נשא אדם את בתו שהיא התאומה היתרה, אלא כמ"ש.
 ויהי מקץ ימים ויבא קין מפרי האדמה מנחה לה' (ד, ג).
במדרש (תנחומא ט-י) אמרו רז"ל בני ארבעים שנה היו קין והבל, "ויבא קין מפרי האדמה", מן מותר מאכלו, ורבנן סברי זרע פשתן היה. והבל מבכורות צאנו ומחלביהן, לפיכך נאסר צמר ופשתים, דכתיב (דברים כב, יא) "לא תלבש שעטנז", אמר ה' יתברך אינו דין שיתערב מנחת החוטא עם מנחת הזכאי, לפיכך נאסר (ד, ח) ויאמר קין אל הבל אחיו מה אמר לו נחלוק העולם, ואני בכור ואטול פי שנים, אמר לו אפשר, אמר לו קין אם כן אני נוטל חלק יתר על חלקי, מקום שנתקבל בו קרבנך אמר לו הבל לא תטול, ועל דבר זה נפלה קטטה ביניהם, דכתיב 'ויהי בהיותם בשדה', וכתיב (ירמיה כו, יח) "ציון שדה תחרש".
ואני הרי"ף נראה לי דאותו מקום שנתקבל בו קרבן הבל היה מקום בית המקדש, ורצה קין ליטול אותו יתר על חלקו, וזהו שאמר 'בשדה' שהיא בית המקדש דכתיב בה 'ציון שדה תחרש' ופשוט<sup>9</sup>.
ויש אומרים שאמר קין להבל אחיו נחלוק העולם, אמר לו קין הין, נטל הבל בחלקו צאנו וקין נטל אדמה לעובדה, והתנו ביניהם שלא יהיה זה על זה כלום, כשנטל הבל את צאנו התחיל לרעותם וקין רדף אחריו ומגרשו מהר לגבעה ומגבעה להר, עד שנתאחזו זה בזה ונצח הבל את קין ונפל קין תחתיו, וכשראה קין כך צווח הבל אחי אל תעשה בי רעה, וריחם עליו והניחו, ועמד קין והרג להבל, שנאמר ויקם קין מכלל שנפל.
כיון שרצה להורגו לא ידע מאיזה מקום נפשו יוצאה, ועשה בו פציעות וחבורות הרבה באבן בידיו וברגליו עד שהגיע לצווארו ומת הבל.
כיון שהרגו אמר אברח מפני אמי ואבי שאין מבקשין אותו אלא ממני שאין אחר בעולם אלא אני והוא, מיד נגלה עליו ה' יתברך אמר לו מפני אבותיך אתה יכול לברוח ומפני אין אתה יכול, דכתיב (ירמיה כג, כד) "אם יסתר איש במסתרים" וכו'. אמר לו (שם ט) אי הבל אחיך, ווי לו שריחם עליך ולא הרגך כשנפלת תחתיו ואתה הרגת אותו.
אמר לו קין רבונו של עולם אתה הרגתו שבראת בי יצר הרע, אתה הרגתו שאילו קבלת קרבני כמותו לא הייתי מתקנא בו, מיד השיבו קול דמי אחיך (שם י), מלמד שעשה בו פציעות פציעות. צועקים אלי, צועקים עלי, משל למה הדבר דומה לשנים שעשו מריבה והרג אחד מהם את חבירו והיה ביניהם שליש ולא הפריש בינהם, על מי הכל מקפידים לא על השליש, לכך כתיב צועקים אלי צועקים עלי. אמר לו קין רבונו של עולם לא ראיתי ולא ידעתי הרוג מימי, וכי הייתי יודע שאני מכהו והוא מת, השיבו מיד ארור וכו' כי תעבוד את האדמה וכו' (שם, יא). אמר לו רבונו של עולם יש לפניך הולכי רכיל שמלשינים את האדם לפניך, אבי ואמי הרי הם בארץ ואינם יודעים שאני הרגתיו, ואתה בשמים מנין אתה יודע, אמר לו שוטה כל העולם כולו אני סובל שנאמר (ישעיה מו, ד) "אני עשיתי וכו' ואני אסבול", אמר לו כל העולם אתה סובל ועוני אין אתה סובל גדול עוני מנשוא (שם, יג), אמר לו הואיל והודית ועשית תשובה צא וגלה מן המקום הזה, שנאמר ויצא קין (שם, טז), כשיצא כל מקום שהיה הולך היתה הארץ מזדעזעת מתחתיו והיו חיות ובהמות מזדעזעות ואומרות, מהו זה. אומרות זו לזו קין הרג אחיו וגזר ה' יתברך עליו נע ונד יהיה, והם אומרות נלך אצלו ונאכלהו, והיו מתכנסות ובאות אצלו, באותה שעה זלגו עיניו דמעות, ואמר (תהלים קלט, ז) "אנא אלך מרוחך" וכו'. מיד ויאמר ה' לכן כל הורג קין (שם טו), יצא קרן קבע לו במצחו. ובשעה שהרג קין להבל היה מושלך בארץ ולא היה יודע קין מה לעשות לו, זימן לו ה' יתברך שני עופות טהורות, והרג אחד מהם חבירו וחפר בידיו קבר, וקברו, ומהם למד קין וקבר הבל, לפיכך זכו העופות לכסות את דמן.
תם
<h3>פרשת נח</h3>
אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים היה בדורותיו וכו' (ו, ט).
קודם שנבוא אל הביאור נקדים פסוקי פרשה הקודמת (בראשית ו, א) "ויהי כי החל האדם לרוב על פני האדמה ובנות יולדו להם", וקשה מה בא להודיע שילדו בנות. ובמדרש (ב"ר כו, ד) אמרו, 'ויהי כי החל האדם לרוב על פני האדמה', היו שופכין דור המבול זרעם על עצים ואבנים, וכשראה אותם הקב"ה שטופי זמה היו יולדים בנות.
וכתב הרב היפה דהוקשה לו מה שאמר הכתוב 'על פני האדמה', דודאי על פני האדמה רבים בני אדם ולא על פני המים. ועוד מה שאמר 'ובנות' וכו', וכי לא נולדו הבנות עד אותו הדור והלא מאדם הראשון נולדו הבנות, כמו שאמרו (ב"ר כב, ב) קין ותאומתו והבל ושני תאומות. לזה תירץ דפירוש הכתוב 'ויהי כי החל' להזריע זרעם, 'על פני האדמה', ר"ל על עצים ואבנים, עונשם הוא 'ובנות', ר"ל רבוי הבנות יולדו להם.
רבי שמעון ברבי נולדה לו בת והקפיד בלבו, נכנס אצלו רבי חייא רבה אמר לו התחיל הקב"ה לברכך, אמר לו מנא לך הא, אמר לו דכתיב 'ויהי כי החל לרוב ובנות' וכו'. וכתב מהר"ש יפה אינו ר"ל לברכך במזונות, דהא אמרו ז"ל (נדה לא ע"ב) זכר ככרו עמו, נקבה נקיה באה, אלא ר"ל דהבת יש בה רבוי הבנים, דכשהאדם משיא בתו כשתגיע י"ג שנה יולדת ואינה מגעת לעשרים שנה עד שיולדת ב' בנים או שלושה, ונמצא אביה רואה בני בתו מרובים, אבל הבן אינו משיא אותו עד שיגיע לי"ח שנה או עשרים שנה, ונמצא שאינו רואה בני בניו כמו בתו. וזהו שאמר התחיל הקב"ה לברכך, ר"ל בבת שהיא רבה. ועוד אם היו בנות מרובות ובנים מועטים אף על פי כן יתרבו הבנים שכל אחד ישא ארבע נשים וילדו כולן, לא כן אם יהיו הנקבות מועטות וזכרים מרובים אין כאן רבוי הבנים ולכן נקראת הבת רביה. וזהו שאמר לברכך. וקשה אם כן למה לא נכפלו בנות איוב כמו שאמרו ז"ל דהבנים היו לו שבעה קודם יסוריו ולבסוף שבענה שהם י"ד ונכפל לו הכל חוץ מהבנות. ותירץ כבר הקשו זה בגמרא ותירצו נהי דלא הוכפלו בריבוי הוכפלו ביופי, עיין בגמרא דבתרא פרק קמא (דף טז ע"ב).
הלך רבי שמעון אצל אביו וסיפר לו הענין אמר לו אביו, ניחמך הבבלי, שרבי חייא בא מבבל, אמר לו כך וכך אמר לי, אמר לו אביו בני אי אפשר בלא חיטים ואי אפשר לעולם בלא שעורים אשרי מי שבניו זכרים כמו החיטים, אי אפשר לעולם בלא יין ובלא חומץ, אשרי מי שיש לו היין שהוא הזכר.
וכתב הר"ש היפה הטעם שכּינה הזכר לחטים וליין, דשני טובות יש בו, א' דצריך לקיום המין שישאר אחריו וימלא מקומו, וב' כשיהיה בנו של אדם לומד לפניו ועושה מצות יש לו שמחה, שנאמר (איוב כא, ח) "זרעם נכון לפניהם", לכן נגד קיום המין נקרא חיטים שהם קיום הגוף, כן הזכר קיום המין ונגד שמחה נקט יין שמשמח.
ואמר שם במדרש ואדם מוציא יציאותיו עד שמשיא את בתו, ואומר לה לא יהיה לך מחזור להכא, ששולח אותה מביתו ליל חופתה ואומר לה יהי רצון שלא תחזור לי לכאן.
וכתב הרב הנז' שאין לומר שרבי אומר כן לבנו שמביא לו ראיה שהבת גרועה שהרי משלחה מעליו זה אינו, דהא כבר אמר לו שהיא חומץ ושהיא שעורים ומה צריך עוד לזה. אלא בעל המדרש רצה לפרש פירוש אחר בפסוק זה 'ויהי כי החל האדם' וכו', ר"ל איזהו זרע שזורע אדם 'על פני האדמה' ר"ל לחצר אחרת או לעיר אחרת, הם 'ובנות', שהבת שולחה אביה עם בעלה למקום אחר.
רבן גמליאל השיא בתו לאדם אחד, כשרצה להוציאה מביתו אמרה לו בתו אבי ברכני, אמר לה לא יהיה לך מחזורי להכא. כשילדה בן נכנס אביה רבן גמליאל אצלה, אמרה ליה אבי ברכני, אמר לה יהי רצון לא יוסר היגון מלבך תמיד, אמרה לו אבי אלו ב' שמחות עשיתי וקללתני ב' קללות בהם, אמר לה ברכות הם שאמרתי לך שתהיה בשלוה ובהשקט עם בעלך ולא תריבי עמו או תתגרש ותחזור לי לכאן, ושניה אמרתי לך שיהיו לך בנים מרובים, ותהי דואגת כל שעה לומר זה הבן לא למד זה לא אכל זה לך הלך לבית המדרש וכן על זה הדרך.
והקשה הרב היפה למה לא צעקה בקללה ראשונה. ותירץ דודאי סברא ברכה היא והיא לא הבינה אותה ונתביישה לומר לאביה שיפרש לה, ובפרט שהיתה ליל חופתה, לכן שתקה עד פעם שניה בבן ששמעה ממנו קללה, אז אמרה ודאי ב' קללות הם ולכן דברה לאביה.
והקשה עוד ולמה לא אמר ברכה בלשון צח כראוי, וכעין זה הקשו המפרשים בממה שאמרו (מו"ק ט) רבי יונתן בן עסמיי ורבי יהודה בן גרים רצו לילך והלכו אצל רבי שמעון בר יוחאי ליפטר ממנו, ואיתרע שלנו באותה העיר, למחר חזרו ליפטר מרבי שמעון בר יוחאי אמר להם והלא אתמול באתם אצלי, אמרו לו למדתנו רבינו תלמיד הנפטר מרבו ולן באותה העיר צריך לחזור וליפטר מרבו. אמר רבי שמעון בר יוחאי לרבי אלעזר בנו אנשים הללו אנשים של צורה הם זיל לגבייהו דליברכוך, אזל גבייהו, אמרו לו יהי רצון דתזרע ולא תחצד תעייל ולא תיפוק, תיפוק ולא תעייל, ליחרוב ביתך, ולבלבל פתורך, ולא תחזי שתא חדתא. הלך אצל אביו אמר לו אדרבא קללוני, אמר לו ברכות הם, ופירשם לו שיולד בנים ולא ימותו יכניס כלות לבניו ולא ימותו בניו ויצאו, יוציא בנותיו לבעל ולא יחזרו כמו שאמרנו, יאריך ימים וקברו שהוא נקרא בית ליחריב, יהיו לו בנים רבים שיבלבלו שולחנו, ולא יראה אשה חדשה בשביל מיתת אשתו, אלא יחיו הוא ואשתו שלוים. (עיין פרשת בלק).
והקשו המפרשים היה להם לומר לו ברכה מפורשת. ותירצו דהיו ענוים ולא רצו שיאמרו נתקיימה ברכתן לכן ברכוהו בלשון תמוה כדי שילך אצל אביו ויחזור לברכו, ואם יתקיימו יאמרו העולם אביו שבירכו הוא שגרם קיומם. אבל כאן ברבן גמליאל לא יצדק זה. ותירץ הרב היפה ז"ל, דרצה רבן גמליאל דאף מלאך רע יענה אמן בעל כרחו, לכן אמר לה בלשון קללה כדי שמלאך רע יבין שהיא קללה ויענה אמן והוא יחזור לפרש הברכה ונמצא דענה אמן אפילו מלאך רע. וזה התירוץ יוצדק גם ברבי יונתן.
ונלע"ד דלפי מה שתירצו המפרשים ברבי אלעזר שרצו שיתברך ב' פעמים מפיהם ומפי רבי שמעון בר יוחאי, גם כאן נאמר שרצה שתתברך בתו מפיו ב' פעמים על ידי שאלתה.
נמצא דלפי המדרש פירוש הכתוב 'ויהי כי החל' וכו' שבשביל שחללו שמו יתברך ושפכו זרעם 'על פני האדמה', לכך קללם ברוב הבנות שנאמר 'ובנות יולדו' וכו'. ולפירוש הב' 'ויהי כי החל' וכו', שאיזה זרע שנזרע על פני האדמה, הם הבנות, כמ"ש.
ולפי הפשט יש לדקדק עוד מה שאמר עוד ויראו בני האלוקים, דפתח בבנות שהם קטנות וסיים בנשים, ויקחו להם נשים, שהם נשואות הוה ליה למימר ויראו בני האלהים את בנות האדם וכו' ויקחו להם בנות וכו', ועוד קשה מה שאמר ויאמר ה' לא ידון רוחי באדם וכו', שאם ה' לא ידונם מי ידונם, ומהו בשגם וכו'.
אמנם הנה נודע כי כשהקב"ה דן את העולם ונפרע מהם הוא בעצמו, אז מבחין בין טוב ובין רע, ואם יתן העולם ביד המלאך לדונה ולשחתה אז הורג בין צדיקים בין רשעים. ומטעם זה לא רצה ה' יתברך בדור המבול לדון העולם על ידי המלאך, שמא ימית גם נח ובניו וישאר העולם חרב לגמרי, לכן דנם הוא יתברך הוא בעצמו, והשאיר נח ובניו לקיום העולם. וזה היה בשביל ג' טעמים, טעם א' שהעולם בראו הקב"ה בעשרה מאמרות, ולכן לא רצה להשחיתה אלא משאיר גם קיום המין. טעם ב' שאמרו ז"ל (סנהדרין לח ע"ב) כשרצה הקב"ה לברוא אדם הראשון אמר להם לכת של מלאכי השרת ראשונה "נעשה אדם" וכו' (בראשית א, כו), אמרו "מה אנוש" וכו' (תהלים ח, ה), הוציא אצבעו קטנה ביניהם ושרפם, כת שנית כן, כת שלישית אמרו ראשונים מה הועילו אמרו לו רבונו של עולם עולם שלך הוא עשה בה מה שתרצה, כשברא אדם הראשון והיו דור אנוש ודור המבול רשעים, אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה הלא דברי המלאכים אמת.<sup>10</sup> אמר להם אילו יש בכם יצר הרע הייתם עושים עבירות יותר מהם, מיד אמרו עז'א ועזא'ל ב' מלאכים לפני הקב"ה אנו יורדין לעולם הזה ועשה בנו גוף ויצר הרע ואין אנו חוטאים כלל, אמר להם לא תוכלו ליצר הרע, אמרו לו אנו גוברים עליו, מיד נתן בהם גוף ונפש וירדו לזה העולם ורדפם יצר הרע מיד לא הניחו שום אשת איש שלא באו עליה ובאו על הזכר ועל הבהמה, מיד תפשם ה' יתברך והוליכם להררי חושך וכלאם שם, ומשם כשפים יוצאים לעולם, כמו שאמרו בזוהר ובספר קב הישר (פרק כח) ע"ש. ולכן כשראה ה' יתברך שאפילו מלאכים שעיקרם רוחניים עכשיו חטאו, אלו שהם חומריים ממקורם לא כל שכן, לכן לא נתן העולם ביד המלאך.
טעם ג' שחס הקב"ה על בהמות וחיות ועופות שלא יאבדו כולם, שאף שאמרו ז"ל (ב"ר כח, ח) אפילו חיה ועוף נזקקין לשאינן מינן, מכל מקום יש בהם שלא חטאו, ועוד אפילו אותם שחטאו ועשו כן וכי יש שום הזק בעשייתם הרי אינם מצווים על העבירה, ולכן ראה ה' יתברך אם ימסור העולם ביד המלאך ימית גם נח ובניו ולא ישאר שום אדם בעולם, ואם כן מוכרח שימותו בהמות וחיות, שהרי לא נבראו כי אם בשביל אדם, ואם אין אדם אין כל, לכן ה' יתברך דן את העולם בעצמו, והשאיר נח ובניו וקיום המין עם הבריות האחרות.
ולכן כשרצה לומר שהמלאכים שירדו לעולם עשו אשת איש וכו', לכן שמא תאמר דטעם שעשו כן לפי שלא מצאו בתולות לישא לזה הקדים ואמר 'ויהי כי החל וכו' ובנות יולדו להם', שה' יתברך עשה כן בכוונה שיהיו יולדים בנות הרבה וזכרים מועטים כדי שכל אחד ישא ג' או ד' בתולות ולא יעשה עבירה, ואף על פי כן הלכו לאשת איש. ושמא תאמר דהיו הבתולות כעורות והנשואות יפות, לזה אמר 'ויראו את בנות' וכו' שהם הבתולות 'כי טובות' וכו', שהיו יפות הרבה ואף על פי כן 'ויקחו להם נשים', שהם אשת איש, ולכן לא אמר ויקחו להם לנשים דמשמע לשון נשואין בהיתר, לכן אמר 'נשים' ר"ל שלקחו נשי בני אדם וזנו עמם, ועוד 'מכל' לרבות זכור. ועוד 'אשר בחרו' אלו הבהמות. וכי הבהמות יש בהם שום יופי, אלא עצת יצר הרע עשו.
'ויאמר ה' לא ידון רוחי' וכו', ר"ל הנה כתיב (תהלים קד, ד) "עושה מלאכיו רוחות", וזהו שאמר 'ויאמר ה'' אני לא אתן את האדם ביד המלאך שנקרא רוח לדונו, והיינו טעמא בשביל העולם שבראתי בעשרה מאמרות שלא תאבד, וזהו 'לעולם'.
ועוד טעם שני 'בשגם הוא בשר', שאמר אפילו עז'א ועזא'ל שהיו רוחניים בתחלתם עכשיו חטאו שנכנס בהם יצר הרע, אלו שהם בשר בתחלתם לא כל שכן, ולכן אני עושה חסד עמהם 'והיו ימיו מאה ועשרים שנה', שאני עושה להם זמן מאה ועשרים שנה אם יחזרו אין אני עושה להם כלום ואם לאו יאבדו וישאר נח ובניו.
ושמא תאמר כיון שהמלאכים שחזרו בני אדם חטאם גדול מדור המבול כמ"ש, אם כן למה לא המתין להם לדור המבול כי אם מאה ועשרים שנה, ואלו עז'א ועזא'ל חיו בניהם עד שיצאו ישראל ממצרים, דכתיב (במדבר יג, כב) "ושם אחימן וכו' ילדי הענק" וכו', לזה תירץ הנפילים היו בארץ, שהם עז'א ועזא'ל שנפלו מן השמים היו בארץ בימים ההם, וגם אחרי כן כשנשאו בנות האדם ילדו בניהם שילדו, המה הגבורים אנשי השם שנקבו בשמות, הם אותם דכתיב בהו 'ושם אחימן' וכו', שנמצא שלא חיו כי אם ב' דורות ולא ילדו יותר מב' דורות, ואילו דור המבול היו להם בנים ובני בנים כמה דורות, ונמצא שהם טובים מעז'א ועזא'ל.
ונגד תירוץ ב' אמר וירא ה' כי רבה רעת האדם, ר"ל שראה ה' יתברך שרעת האדם היא נקראת רעה ולא רעת בהמה חיה ועוף, לכן ויאמר ה' אמחה את האדם, ר"ל אם אמחה את האדם מוכרח שאמחה מאדם ועד בהמה וכו', ואני לא נחמתי כי אם על האדם שעשיתי, שכתוב בו עשיה דכתיב (בראשית א, כו) "נעשה אדם" וכו', ולא על הבהמה דכתיב בהו (שם, כד) "ותוצא הארץ נפש חיה" וכו', וזהו שאמר כי נחמתי כי עשתים לאלו בני אדם דווקא ולא על הבהמות, ולכן איני נותן העולם ביד מלאך מפני ונח מצא חן, מה שמצא חן נח הוא בעיני ה' דווקא ולא בעיני המלאך, שנח לא היה צדיק גמור, וראוי למות עם דור המבול, אלא שמציאות חן הצילתו אחר שה' דן עולמו כמ"ש.
ועדיין קשה אם כן שנח אינו ראוי לינצל כי אם מצא חן, אם כן למה נצולו בניו, נח לבדו היה לו לינצל לקיום המין ולא בניו, ואם תשיב שעדיין לא הגיעו לכלל עונשין כמו שכתב רש"י שכבש מעיינו ה' יתברך ולא הוליד עד ת"ק שנה כדי שלא יהיה גדול שבבניו ראוי לעונשין בן מאה שנה, אם כן כל מי שלא הגיע מאה שנה בדור המבול לא ימות, ולמה מתו כולם, וכי משוא פנים חס ושלום יש בדבר.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר ל, א) "כעבור סופה ואין רשע" (משלי י, כה) זה דור המבול, "וצדיק יסוד עולם" זה נח, "הפוך רשעים ואינם" (משלי יב, ז) זה דור המבול, "ובית צדיקים יעמוד" אלה תולדות נח. וקשה למה הביא ב' פסוקים אלו. ועוד מה שאמר 'ובית' וכו' אלה תולדות נח, וקשה למה הביא לשון הפסוק הוה ליה למימר ובית וכו' זה נח ובניו.
אמנם המדרש הוקשה לו מה שהקשינו למה בני נח נצלו, וזהו שאמר 'כעבור סופה' וכו' זה דור המבול וכו', 'וצדיק' שהוא נח ראוי למות עמהם, אלא הוצרך לומר ה' יתברך להיות 'יסוד עולם' לקיום המין. ושמא תאמר בניו למה נצולו, לזה אמר 'הפוך רשעים' וכו' ובית צדיקים שהם בניו היו צדיקים כמו נח, וראיה ממה שאמר אלה תולדות נח, שר"ל אלו הבנים דומים לנח צדיקים כמותו, כמו שאמרה בת שבע לשלמה המלך ע"ה (סנהדרין ע ע"ב) מה ברי ומה בר בטני, ר"ל אמרה לו עכשיו שאתה עם בת פרעה בתענוג רב, יאמרו ישראל שאתה לא דמית לאביך אלא לי שאני רשעה חס ושלום, וזהו מה ברי ר"ל לא יאמר ישראל כי אם ברי ובר בטני מצדי בא לך זה, וכן אמרו (מגילה טו ע"א) מי שכתוב בו פלוני בן פלוני כגון ישעיהו בן אמוץ, וכן ירמיהו בן חלקיהו, בידוע שהוא נביא בן נביא, שכיון שנקרא על שם אביו הוא דומה לאביו, ולכן אמר כאן תולדות נח שהם דומים לאביהם.
וחזר הכתוב לומר נח שאמרת שבניו דומים לו, ענינו הוא איש צדיק תמים וכו', על דרך שאמרו ז"ל (עבודה זרה יט ע"א) "אשרי איש ירא" וכו' (תהלים קיב, א), והקשו אשרי איש ולא אשרי אשה, אלא אשרי המתגבר על יצרו בעודו איש, וזהו שאמר בהיותו 'איש' קטן היה 'צדיק תמים'. וזהו בדורותיו שאדם רואה ב' דורות, בקטנותו רואה הזקנים שבימיו, ובזקנותו רואה הקטנים שנולדו בימיו, הם ב' דורות, וזהו שאמר שהיה צדיק באלו ב' דורות שראה, וזהו 'בדורותיו'.
ושמא תאמר אם כן אפילו יהיו בניו רשעים ינצלו בזכותו, שהרי אברהם כתיב ביה (בראשית יט, כט) "ויזכור אלהים את אברהם וישלח את לוט", ואפילו שלוט היה אינו הגון. לזה אמר שאני אברהם שהיה מחזיר דורו למוטב, אבל נח את האלהים, שהיה יושב לבדו ואינו מחזיר דורו למוטב, לכן אלולי בניו צדיקים כמותו היו מתים.
ותשחת הארץ לפני האלהים ותמלא הארץ חמס (ו, יא).
אמרו במדרש שבני דור המבול עשו ב' עבירות, א' זנות והיו עושים אותה בצנעה, 'ותשחת' שהיא ערוה, 'לפני האלהים' לא ידע בהם כי אם הקב"ה. אבל גזל בפרהסייא, וזהו 'ותמלא הארץ חמס'.
וירא אלהים וכו' (ו, יב).
כשראה בני הארץ שעשו זנות, וקיימא לן (ב"ר כו, י) כל מקום שאתה מוצא זנות אנדרלמוסייא באה לעולם והורגת טובים ורעים.
ואמרו בזוהר (ח"א נח ע"א) קץ כל בשר שהוא מלאך המות שהורג בני אדם שהגיע קצם, וזהו שאמר ויאמר אלהים קץ כל בשר שהוא מלאך המות בא לפני ומקטרג, כי מלאה הארץ חמס, ואם אני נותן בידו העולם תמות גם אתה ובניך, לכן הנני משחיתם בעצמי כדי שישאר קיום המין בעולם.
ובמדרש (ב"ר ל, ט) איתא איש צדיק בדורותיו. רבי יהודה אומר בדורותיו היה צדיק, ואלו היה בדור משה ושמואל לא היה נחשב לכלום. משל למרתף של יין פתחו חבית אחת מצאוה חומץ שנייה חומץ עד שמצאו אחת יין תוסס, ר"ל אינו טוב ואינו רע, רצה המלך לשתותו אמרו לו וכי המלך ישתה יין תוסס, אמר להם וכי יש כאן טוב ממנו מוכרח לשתותו. רבי נחמיה אמר 'בדורותיו' היה צדיק וכל שכן בדורו של משה ושמואל. משל לצלוחית של שמן אפרסמון שהיתה בבית הקברות, ר"ל בין מתים סרוחים, והיתה סתומה בצמיד פתיל, והיה ריחה נודף, ומה בין מתים סרוחים כך במקום נקי לא כל שכן. משל לבתולה שהיתה בשוק של זונות ולא יצא עליה שם רע מעולם, אמרו ומה במקום זנות לא יצא, במקום כשרות לא כל שכן.
וקשה אמאי רבי יהודה פירש לגנאי, אדרבא כל מה שימצא שיפרש בצדיקים לשבח יפרש. ועוד קשה למה הוצרך למשלים ג', רבי יהודה אחד, ורבי נחמיה שנים.
אמנם רבי יהודה הכריח מהכתוב שאמר 'את האלהים התהלך נח' שלגנאי, דאם לא כן מלת 'נח' יתירה, אלא בא לומר דב' דברים היו בנח אחד שלא היו בו אלא סור מרע, שהיה משולל מעבירות אבל טובה לא היה עושה, וב' שלא היה מחזיר בני עירו למוטב, וזהו שאמר 'את האלהים', ר"ל שהיה ירא אלהים וירא לעשות עבירה, אבל מצוה וחסידות לא עשה, וגם כן 'נח' שלא היה מחזיר דורו כי אם עצמו דוקא, וזהו 'נח', לומר הוא עצמו שהוא נח היה צדיק ולא דורו שלא החזירם. ודקדק גם כן ממה שאמר הכתוב 'ונח מצא חן בעיני ה'', ולא בעיני המלאך, ואם איתא שהיה עושה מצות, הא קיימא לן (אבות ד, יא) העושה מצוה אחת קנה לו פרקליט אחד, שהוא מלאך טוב, ועוד (קידושין לט ע"ב) העושה מצוה אחת מטיבין לו ומאריכין לו ימיו ונוחל את הארץ, ואם כן למה לא מצא חן בעיני המלאך, אלא שהיה עושה דווקא סור מרע ולא מעשה טוב.
ומה שאמר אילו היה בדור משה ושמואל, קשה למה נקט דווקא אלו, אלא דמי שמוכיח בני דורו ב' מינים יש בהם, יש שיושב במקומו ובאים אצלו ישראל ודנם ומלמדם, ויש שהולך מעיר לעיר וממקום למקום ללמדם, וכמו שמצינו ברב עמרם גאון ע"ה עיין בשלשלת הקבלה, וכן משה רבינו היה יושב וכל ישראל נצבים עליו. וזהו שאמר שהיה לו לנח לישב במקומו ויבואו אצלו דור המבול ויחזירם למוטב. ואם תאמר לא רצו לבוא אצלו לפחות אם לא עשה כמשה יעשה כשמואל שהיה הולך מעיר לעיר לדון את ישראל, דכתיב (שמואל א ז, טז-יז) 'והלך מדי שנה בשנה וכו' ותשובתו הרמתה' וכו'. לזה אמר אילו היה בדור משה ושמואל שלא עשה לא כמשה ולא כשמואל, ולכן הביא משל המרתף ששם לא נמצא כי אם חבית של יין תוסס, כך הקב"ה לא מצא כי אם נח שאינו לא צדיק ולא רשע וקיים בו העולם.
ורבי נחמיה סבר לשבח, דאי שלא הוכיח דורו משל לצלוחית שאם יפתח פיה בתוך המתים הסרוחים שמא יפול בה שום חתיכת נבילה ויפגם ריחה, לכן מכסים אותה שם, וריחה נודף ויש לה שבח, כן נח ראה עצמו בתוך קהל רב אם יוכיחם לא מלבד שלא ישמעו לו אלא יהא פן יאספוהו בחכמה ויפתוהו להיות כמותם חס ושלום, כמו הצלוחית שאם תפתח תפסיד ריחה לכן סתם פיו נח, והיה צדיק, וקל וחומר אילו היה וכו'. ושמא תאמר לא היה מקיים כי אם סור מרע, לזה אמר משל לבתולה, וכי אותה בתולה היתה עושה שום טוב כי אם שהצילה עצמה מעבירה, ואפילו הכי הכל משבחין אותה, כן נח אפילו שלא קיים ועשה טוב כיון שישב ולא עבר עבירה בתוך קהל רב שהם רשעים נותנים לו שכר כעושה מצוה.
ותשחת הארץ וכו' (ו, יא).
בא לומר שהיו עושים זנות ולא הרגישו שיש בה שום דופי, שכיון שהורגלו בזנות נעשית להם היתר, וזהו שאמר 'ותשחת הארץ' שהיא ערוה, 'לפני האלהים' דווקא ידוע שאסור אבל הם סברו שמותר, אבל הגזל ידעו הם בעצמם שאסור, שהגוזל חבירו היום מחר יגזלוהו וידעו שגזל הוא רע, וזהו 'ותמלא הארץ חמס', שכולם ידעו שאסור ועושים אותו.
וזהו שאמר 'וירא אלהים' וכו', ר"ל היינו טעמא שלא ראה וידע איסור עבירת זנות כי אם ה' יתברך ולא הם, משום 'כי השחית כל בשר את דרכו', שזה דרכם כסל למו, ואחר שהורגלו בה נעשית להם היתר. ולכן 'ויאמר אלהים קץ כל בשר וכו' כי מלאה הארץ חמס' וכו' אני איני מענישם כי אם על החמס, והיינו טעמא 'מפניהם', ר"ל שיודעים שאסור ועושים אותו, ולכך 'הנני משחיתם' הם דווקא ואתה תנצל.
ושמא תאמר אני נותנך בשום הר או מקום ותינצל בו, לא, לפי שאתה לא החזרת דורך בתשובה והיית סגור בביתך לבדך, גם אתה לא תנצל כי אם על ידי תיבה שתסגר בה י"ב חודש, כי משפט רשעים חס ושלום בגיהנם י"ב חודש. וזהו שאמר עשה לך, ר"ל אתה גרמת שסגרת עצמך, גם אתה תשב בתיבה.
וגם כן קינים תעשה, הוא עם מה שאמרו בגמרא (סנהדרין קח ע"ב) אמר לו אליעזר עבד אברהם לשם בן נח, כשהיתם בתיבה מה הייתם עושים, אמר לו מעולם לא באה שינה לעינינו, והיינו בצער גדול מי שרגיל מן החיות ועופות לאכול ביום אנו נותנים לו ביום, בלילה נותנים לו, ומי שרגיל לאכול בשלושה שעות ביום נותנים לו בשלוש שעות ביום, ומי שרגיל לאכול בשלוש שעות בלילה אנו נותנים לו בשלושה שעות בלילה, והאריה אחזתו חמה, ר"ל חולי ולא הזיק לנו. עוף אחד שמו חול שתק ולא רדף אחר מזונו עד סוף היום, אמר לו אבי נח, למה לא תבעת מזונותיך, אמר לו ראיתיך עייף ובושתי ממך, אמר לו יהי רצון שלא תטעום טעם מיתה וכן היה.
והקשו הרב היפה ומהרש"א דהא במדרש (ב"ר יט, ה) איתא דבשביל שלא אכל מעץ הדעת חיה, ותירץ [הרב היפה]<sup>11</sup> דאלולי מצד חטא עץ הדעת היה מת דבטל ברוב, כיון דמתו רוב העולם אם כן אף שלא אכל הוא ימות, אלא כיון שבירכו נח לא מת, וזהו שאמר 'קנים תעשה' וכו', שתצטער באכילת הבהמות כדי שיתכפר עונך.
ועוד וכפרת וכו' שאף מבפנים תעשה זפת כדי שתריח ריח רע ויתכפר עונך. וזהו שאמרו ז"ל (סוטה יב ע"א) ובמשה כתיב (שמות ב, ג) "בחמר", שלא יריח אותו צדיק ריח רע, ר"ל דווקא משה רבינו ע"ה הוא שראוי שלא יריח, אבל אתה נח שלא החזרת דורך בתשובה תריח ריח רע, וזהו שאמר 'וכפרת מבית ומחוץ בכופר' שהוא זפת.
וזהו שאמר 'ואני הנני מביא את המבול מים לשחת כל בשר כל אשר בו וכו' כל אשר בארץ יגוע', דקשה כיון שאמר לשחת וכו' למה אמר עוד כל אשר וכו'. ועוד ימות מבעיא ליה, מהו יגוע, דקיימא לן גויעה אינה נאמרת כי אם על הצדיקים.
אמנם ר"ל שכל מי שהוא חוץ לתיבה ימות דאין שום מקום שלא יגיע לו מים, ואפילו ארץ ישראל דכתיב בה (יחזקאל כב, כד) "ארץ לא גושמה ביום זעם", מכל מקום מים נכנסו לתוכה משאר ארצות ומתו יושביה, וגם כן חום של מי המבול המיתום, וזהו שאמר 'כל אשר בארץ יגוע' אפילו אתה שאתה צדיק שייך בך גויעה, אם תשאר אפילו בארץ הידועה הקדושה היא ארץ ישראל, 'תגוע', ומוכרח שתאסר בתיבה מדה כנגד מידה. מהרב אלשיך.
והרב דברי שלמה (דרוש ב') כתב, במדרש (ב"ר ל, ז) מאה ועשרים שנים היה נח נוטע ארזים וקוצצן ובונה מהם תיבה. אמרו לו דור המבול מה אתה עושה, אמר להם עתיד הקב"ה להביא עליכם מבול לאחר מאה ועשרים שנה אם לא יחזרו בתשובה. אמרו לו אין המבול אלא על ביתיה דההוא גברא, ר"ל על נח, כשמת מתושלח זקנו של נח אמרו לו והלא אמרנו לך שאינו בא כי אם עליך, והיו אומרים סבא ביזייה ר"ל זקן בזוי.
והקשה הרב מה כוונתם לומר במיתת מתושלח בשלמא אילו מת מתושלח בקצרות שנים שייך לומר הרי בא עליך עונש, אבל כיון שחי יותר מאדם הראשון שמתושלח חיה תתקס"ט שנים אם כן למה אמרו והלא וכו'.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (סנהדרין קח ע"ב) 'ויהי לשבעת הימים ומי' וכו' מלמד שהטעימם הקב"ה באותם ז' ימים מעין עולם הבא, כדי שיכירו כמה טובה איבדו. וזהו שאמר שכשראו שטעמו בז' ימים שאחר פטירת מתושלח מעין עולם הבא ונח לא נתענג בהם שהיה אבל ובוכה על זקנו, ומתושלח גם כן לא חיה לראות התענוג הזה, לכך אמרו לו לנח והלא אמרנו לך שעל בני ביתו יבוא מבול שהרי אנו בתענוג רב בז' ימים אלו והוא ובני ביתו בצער.
אמנם קשה מה שאמר והיו מבזים אותו ואומרים לו סבא ביזייא, מה בא להודיענו הרי נודע בעולם רשעתם שהם רשעים גמורים.
אמנם הנה יקשה לנו מדרשי רז"ל זה על זה דבמדרש שאמרנו משמע שהיה אומר להם הרי מבול יבא עליהם ומוכיח בני דורו, וכן בגמרא (סנהדרין קח ע"ב) אמרו מהו דכתיב (איוב יב, ה) "לפיד בוז לעשתות שאנן נכון למועדי רגל", מלמד שהיה נח אומר לדור המבול דברים קשים כלפידים ומבזה אותם ואומר להם עתיד מבול לשוטפם, אמרו לו מה מבול מביא עלינו אם של אש יש לנו סלמנדרא, שהוא חיה שיוצאת ממקום שבוערים בה אש ז' שנים יום ולילה לא ישבותו ואחר ז' שנים יוצאה מאותה מדורה חיה אחת והסך מדמה אין אש שולטת בו, ואם מבול מים אם מן השמים אנו סותמים אותו בידינו ובדבר אחד יש לנו שמו עקב, ואם מלמטה אנו עושים עששיות של ברזל וחוצצים המים, כלום אנו צריכים לו אלא לטפה של גשמים אנו יש לנו נהרות הרבה יספיקו לנו, הדא הוא דכתיב (איוב כא, יא) "ויאמרו לאל סור ממנו", אמר להם נח מבין רגליכם יוצא מים ושוטף אתכם, הדא הוא דכתיב נכון למועדי רגל. נמצא דנח הוכיח דורו, ואילו במדרש אחר אמר דלא הוכיח אלא 'את האלהים התהלך נח', שהיה סגור ויושב ולא הוכיח בני דורו.
אמנם הנה הרמב"ם (פ"ו מהלכות דעות ה"ז) כתב צריך האדם להוכיח חבירו דכתיב (ויקרא יט, יז) "הוכח" וכו' ויוכיחנו כמה פעמים עד שיכנו. וכתב בכסף משנה דבגמרא (ערכין טז ע"ב) נחלקו רב סבירא ליה עד הכאה, ושמואל סבירא ליה עד קללה, ורבי יוחנן סבר עד נזיפה. ופסק הרמב"ם כרב שאמר עד הכאה שמצינו ביהונתן שאמר לאביו על דוד (שמואל א כ, לב) "למה יומת", ואמר לו אביו "בן נעות המרדות" וכו' (שם, ל) שנזף בו ואף על פי כן חזר לדבר על דוד, עד (שם, לג) "ויטל שאול את החנית עליו להכותו", משמע תוכחה היא עד הכאה.
ובזה יתבארו המדרשים דבמדרש שאמרו שנח הוכיח בני דורו סבירא ליה כמאן דאמר עד קללה עד נזיפה ונח אמרו לו זקן בזוי אם כן פטור. ומאן דאמר דנח לא הוכיח, סבירא ליה כרב דאמר עד הכאה, ובני דור המבול לא הכו נח, וכל עוד שלא הכו נח לא נקרא מוכיח אף שבזוהו.
אי נמי י"ל דאלו ואלו דברי אלהים חיים. והנה הרמב"ם (שם) כתב דצריך להוכיח חבירו בלשון רכה ובנחת, ואומר לו אני רוצה שתזכה לעולם הבא. ועל פי דבריו מפרשים מה שאמר הכתוב (משלי ט, ח) "אל תוכח לץ", ר"ל אל תהי מוכיח אדם ותקללנו ותקראנו לץ לומר לו רשע ליצן בזוי למה עשית כך וכך, אלא הוכיח לחכם, ר"ל אומר לו אתה חכם ובן טובים ולא יאות לך זה, ואז יאהבך. וזהו שאמר הכתוב 'הוכח תוכיח את עמיתך', שאף שהוא בזוי אותו הרשע כשתוכיחו עשה אותו 'עמיתך' דומה לך ואמור לו עמיתי אהובי וכו'. ובזה מתורץ דמה שאמרו נח הוכיח, ר"ל הוכיח בלשון קשה, כמו שכתוב "לפיד בוז לעשתות שאנן קשים" וכו', ומה שאמר שנח לא הוכיח, ר"ל לא הוכיח בלשון רכה אלא בלשון קשה, וכאילו לא הוכיח כלל.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב "ויאמר ה' לנח בא אתה וכל ביתך אל התבה כי אתך ראיתי צדיק לפני בדור הזה" (ז, א) מה שאמרו בגמרא (שבת נד ע"ב) "ה' במשפט יבוא עם זקני עמו ושריו" (ישעיה ג, יד), אם שרים חטאו זקנים מה חטאו, אלא על זקנים שלא מיחו בשרים, אמר רבי אחא ברבי חנינא מעולם לא יצאה מדה טובה מפי הקב"ה וחזר בו חוץ מזו, דכתיב (יחזקאל ט, ד) "והתוית תיו" וכו', אמר הקב"ה לגבריאל כתוב תיו של דיו על מצח הצדיקים ויחיו, תיו תחיה, וכתוב על מצח רשעים תיו של דם וימותו.
ומקשים העולם למה ב' תוים דיי באחת, או יכתוב על מצח של צדיקים תיו של דיו והצדיקים לא ימותו, ומי שאין עליו תיו ימות, או יכתוב תיו דם על הרשעים ומי שאין עליו תיו יחיה. ותירצו דהבינוניים רצה ה' יתברך שלא ימותו אבל ילקו ביסורין על ידי המזיקין, לכן אילו כתב על הצדיקים לבד ימותו בינוניים עם הרשעים ואם יכתוב על הרשעים הבינונים יהיו כמו הצדיקים שאפילו הנזק לא ינזקו, לכן כתב תיו על הצדיקים שאפילו נזק לא ינזקו, ועל הרשעים תיו שימותו דוק מזה הבינוניים ינזקו ולא ימותו.
באותה שעה באה מדת הדין לפני הקב"ה אמרה מה נשתנו אלו מאלו, אמר לה הללו צדיקים גמורים, והללו רשעים גמורים, אמרה לו היה להם למחות ברשעים, אמר לה גלוי וידוע לפני שאפילו ימחו לא ישמעו להם, אמרה וכי אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי, מיד אמר הקב"ה וממקדשי תחלו בצדיקים.
וקשה למה אמר אמרה מדת הדין מה נשתנו והלא היא רואה שאמר הקב"ה לגבריאל כתוב על הצדיקים תיו דיו משמע שהם צדיקים, ואם רוצה לומר שלא מיחו היה לה לומר מתחלה למה לא מיחו.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (בבא קמא ס ע"א) אין פורענות באה לעולם אלא בשביל הרשעים, ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים, שנאמר (שמות כב, ה) "כי תצא אש וכו' ונאכל גדיש" זה הצדיקים. והקשו חז"ל וכי טוביה חטא וזיגוד מנגיד, ותירצו איירי בצדיקים שאינם גמורים, ולכן כיון שבאה גזירה לעולם בשביל הרשעים קצת עונות שעושים הצדיקים הן נענשים כדי שישארו לעולם הבא נקיים מעוון. והנה צדיקים שאינם גמורים אינם יכולים למחות, שאם אומר לרשע טול קיסם אומר לו טול קורה, ואינו יכול למחות אלא מי שהוא צדיק גמור אין בו שום דופי. וזהו שאמר אמרה מדת הדין מה נשתנו, שסברה אלו שאמר לה ה' יתברך יכתוב עליהם תיו דיו הם אינם צדיקים גמורים, לכן מצד המחאה אין עליהם אשמה, אבל טענה כיון שקיימא לן אינה מתחלת אלא מן הצדיקים אם כן גם אלו יענשו בשביל קצת עון שעשו, ואמר לה הללו צדיקים גמורים ולא אמרינן בהו שום עונש, אמרה לו אם כן היה להם למחות וכו', ודוק.
וזהו שאמר הכתוב 'בא אתה' וכו', ר"ל אתה נח אף שמחית בדור המבול לא מחית בנחת כי אם בקושי ואין כאן המחאה, אבל אני יודע שאינם שומעים לך, כי אותך דווקא ראיתי צדיק, אבל כדי שלא תקטרג עליך מדת הדין לומר אם לפניך גלוי וכו', לכן 'בא אתה' וכו' חבי כמעט רגע עד יעבור זעם, וקל להבין.
אי נמי 'בא אתה' וכו', נקדים מה שאמרו ז"ל (שבת נד ע"ב) דמי שיכול למחות על בני ביתו ולא מיחה נענש, אם יכול למחות על בני עירו ולא מיחה נענש, על כל העולם וכו'. ואמרו ז"ל (שבועות לט ע"א) שהטעם הוא דישראל ערבים זה לזה, "וכשלו איש באחיו" (ויקרא כו, לז) איש בעון אחיו. והקשו המפרשים, דהא קיימא לן אין נפרעין מן הערב תחלה, ולמה מי שלא מיחה נפרעין ממנו תחילה, ותירצו דאיירי זה שלא מיחה עשה קצת עונות בסתר שאינו יכול למחות ולכן נפרעין ממנו. משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו אהוב אחד ונושה בו מאה מנה והמלך הלוה לאדם אחר מאה מנה ובא אוהבו הנז' והיה ערב עליו, אמר לו המלך לאהובו שיעמוד עד שיגבה לו מאותו האיש המאה מנה שהיה ערב עליה, ונתרשל אותו האהוב והניח האיש עד שעבר הזמן, מיד אמר המלך לאוהבו אלולי עמדת עד שגבית לי מאותו האיש המאה מנה אני מוותר לך במאה שלך שנה ויותר, עכשיו שנתרשלת בו אני גובה ממך מאה מנה שלך הכל בבת אחת. כן הרשע אם הצדיק שאינו גמור מוחה בו ומחזירו למוטב, אף שעשה זה הצדיק קצת עבירות, הקב"ה מעביר לו ומאריך לו עד שיחזור בתשובה מהם, אבל אם לא הוכיח הרשע שהוא הערב עליו כמ"ש, אז ה' יתברך תופסו על עונות שעשה הצדיק עצמו ומסלקו. וזהו שאמר הכתוב 'ה' במשפט יבוא עם זקני', ר"ל על זקנים שלא מיחו בשרים. ושמא תאמר והא קיימא לן אין נפרעין מן הערב תחילה. לזה אמר 'ואתם' הזקנים כבר יש בידכם עון 'בערתם הכרם גזלת העני', דלא יהיב שבישא לאריסיה כרב הונא ואמר להם דהוא נוטל יותר מזה, אמרו אף על פי כן בתר גנבא גנוב וטעמא טעים (ברכות ה ע"ב). וזהו שאמר 'בערתם' וכו', דלא יהיבתון שבישא, ועוד 'גזילת העני' דאפילו אם לא ישיב על שאילת אדם נקרא גזלן (ברכות ו ע"ב). ולזה כיון שאתם הזקנים עשיתם קצת עונות, אני נפרע מכם על עון שעשיתם אתם.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב 'בא אתה' וכו', שאתה פטור וראוי שתנצל, ושמא תאמר והלא חייב שלא הוכיח מדין ערב, לזה אמר 'כי אותך ראיתי צדיק', ר"ל צדיק גמור, ובשלמא אילו יש בידך קצת עון אני נפרע ממך תחילה, אבל כיון שאתה צדיק גמור אם כן אין נפרעין מן הערב תחילה וקל להבין.
ויזכר אלהים את נח ואת כל החיה ואת כל הבהמה אשר אתו בתבה ויעבר אלהים רוח על הארץ וישכו המים (ח, א).
במדרש (ב"ר לג, ג) איתא 'ויזכור אלהים את נח' הדא הוא דכתיב (תהלים קמה, ט) "טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו". עיין פרשת בהר סיני.
דבר אחר 'טוב ה' לכל', רבינו הקדוש היה לומד בבית הכנסת בצפורי, ברח עגל אחד שרצה אדם לשוחטו וברח אצל רבי והיה גועה, ובגמרא (בבא מציעא פה ע"א) אמרו שנכנס תחת מעילו, אמר לו זיל לכך נוצרת לשחיטה, ונתנו להם לשוחטו, מיד חלה י"ג שנים בחולי השיניים שית, וז' באבן.
וכתב הרב היפה הטעם שאמר שהיה רבי בבית הכנסת בצפורי מאי נפקא מינא. אמנם שרצה להודיע דהטעם שנענש רבי עליו אף שכדין עשה, שאם באנו לחוש על בהמות אם כן לא תשחט שום בריה בעולם אלא הטעם שנענש רבי עליו משום שהיה בתוך קהל רב וראוי לרחם כדי שילמדו ממנו, ובפרט שנכנס תחת בגדיו והיה לו לשתוק והם יוליכוהו לשוחטו ולמה אמר זיל, לכך נענש י"ג שנה.
אמרו כל אותם י"ג שנים שהיה רבי חולה לא הפילה שום עוברה, ולא נצטערה שום יולדת בשעת לידה. וכתב הרב עין יעקב דהיינו טעמא לפי שרבי היה צועק מרוב הצער, וכמו שאמרו בגמרא שהיו מוליכין אכילה לסוסים בשעה שהיה רבי רוצה להשתין כדי שלא תוכר צעקתו שהסוסים רבים ומקול מצהלותם לא ישמעו קול רבי, ואפילו הכי גובר קול רבי על קולם. ושמא יאמרו העולם חס ושלום מצעקת רבי הפילה שום אשה ונתקשתה שום יולדת, לכך עשה לו ה' יתברך נס שלא הפילה וכו'. וכתב עליו הרב היפה דדוחק הוא זה, דבשלמא אשה שמפלת לפעמים מפלת בהם שום צעקה, אבל קושי חבלי יולדה אינם מתרבים בקול גדול. ועוד אמרו ז"ל בגמרא כל אותם י"ג שנים לא הוצרך העולם למטר, דאמרו חז"ל (תענית ח ע"ב) קשה יומא דמטרא כיומא דדינא שיש בו צער לבריות, והיה התהום עולה והתבואה גדלה בלא גשמים, ואם כן מה יאמר הרב שם. אלא על דרך מה שאמרו "והוא מחולל" וכו', שנתכפר עון הדור בזכות יסורי רבי ע"ה ולכך השיגו זה, ואין הכי נמי שהיה להם שפע גדול וטובות אחרים, ולא נקט אלא אלו לפי שהם מפורסמות.
יום אחד היה רץ שרץ אחד לפני רבי, ובאה בתו של רבי בקשה להורגו, אמר לה רבי שבקיה "ורחמיו על כל מעשיו". ואמרו בגמרא אמרו בשמים כיון שהיה רחמן יתרפא, ונתרפא מהחולי שהיה בו. מכאן ידין האדם כי הרחמנות גורמת לאדם שלא יהיה ניזוק כלל, כל שכן שאם היה ניזוק שיתרפא.
ובמדרש (שם) איתא רבי עניו גדול היה, אמר כל מה שאומר אדם אני עושה לו וכל כבוד שיבקש אדם ממני אני עושה לו, חוץ ממה שעשו אנשי בני בתירא להלל זקני, שהיו נשיאים והעבירו עצמם מהנשיאות והחזירו להלל, זה איני יכול לעשותו. הקשה עליו הרב היפה ז"ל דילמא התם שאני שלא היו יודעים הדינים כולם לכך החזירו להלל. ותירץ דהיה להם לישב בנשיאותם ולישב עם הלל ויורה להם שום הוראה שצריכים לה. ועיין פרק אלו דברים (פסחים סו).
ואמר עוד רבי אם יבוא רב הונא ריש גלותא להכא אני מושיבו למעלה ממני, שאני מהנקבות של יהודה והוא מן הזכרים, ואני מן הזכרים של בנימין והוא מן הזכרים של שבט יהודה. אמר ליה רבי חייא רבה, הא רב הונא אתא, נתכרכמו פניו של רבי, אמר לו ארונו בא, אמר לו רבי לרב חייא פוק לברא חזי מאן התם נפק לא אשכח כלום, אמר שמע מינה נזף בי רבי.
וכתב הרב היפה דלמה עשה כן רבי חייא לרבי, דאם היה רב הונא חי איך אמר אחר כך ארונו בא, ואם ידע בארונו יאמר מתחלה ארונו בא. ותירץ דרבי חייא שמע שנפטר רב הונא ומביאים ארונו לארץ ישראל אבל לא רצה לומר לרבי שמועה רעה כלל, עד שאירע שאמר רבי כן שאם יבוא רב הונא יושיבהו למעלה ממנו. והנה אף שאמר כן רבי ודאי שלא אמר כן אלא שהיה ברור לו שלא יבא רב הונא, ולכן כשהזכיר רבי רב הונא אמר רבי חייא אני מודיעו שבא, אבל לא רצה לומר על רב הונא שנפטר אלא רב הונא בא ובדעתו לומר ארונו בא, אבל לא רצה להזכיר עליו שום פטירה. ורבי הבין דבא היינו חי ממש, ולכן נתבייש רבי דאיך יקיים דבריו שיושיבו למעלה ממנו כמו שאמר. אחר כך פירש לו רבי חייא דבריו אמר לו כוונתי על ארונו, אף על פי כן נזף בו רבי שהיה לו לרבי חייא לידע שיש צער לרבי אם יבוא רב הונא חי ויאמר לו מתחלה ארונו בא ולמה לא דקדק בזה וציערו, לכך נזפו.
הלך רבי חייא וישב בביתו שלשים יום, אמרו כל אותם שלושים יום לימד רבי חייא לרב כל כללי דאורייתא, יום שלושים בא אליהו ז"ל לפני רבי בדמות רבי חייא ממש, אמר לו שן שלך עדיין היא חולנית, נתן אצבעו עליה ונתרפאת, למחר יום ל"א בא רבי חייא ישב לפני רבי אמר לו שן שלך עדיין חולנית, אמר לו מאתמול שהנחת אצבעך עליה נתרפאת, אמר לו אני לא באתי לכאן כי אם זה היום, אז ידע רבי שאליהו בא בדמות רבי חייא, אמר שמע מינה רבי חייא חכם קדוש הוא, היה נוהג בו כבוד משם ולהלן.
והקשה הרב היפה ממה נפשך הנזיפה אמרינן ביה מקצת היום ככולו ויום שלושים עצמו יכול לבוא, אם כן קשה על רבי חייא למה לא בא לפני רבי יום שלושים, ואי לא אמרינן מקצת היום ככולו, אם כן קשייא על אליהו למה בא בדמות רבי חייא, והרי יגרום לרבי להקפיד על רבי חייא שיאמר למה באת קודם הנזיפה. ותירץ דרבי היה סבור דאמרינן מקצת היום ככולו, ולכן בא אליהו בדמות רבי חייא, אבל רבי חייא סבר דבעינן עד ל"א ולא אמרינן מקצת היום ככולו. אי נמי רבי חייא היה מסופק והחמיר על עצמו ולא בא עד יום ל"א. והקשה דלמה נהג רבי כבוד ברבי חייא ולמה לא סבר רבי דרבי חייא שקר ולא בא אתמול אלא הוא, ולא שבא אליהו כדמותו. ותירץ דרבי יודע ברבי חייא שהוא חסיד ולא ישקר. עוד תירץ דאמר רבי אי אפשר לרבי חייא לשקר דאם ישקר יהיה ירא שמא תמצא בו השקרנות גלויה, והוא דלפי דבריו של רבי חייא שאמר שלא בא מוכרח לומר שאליהו בא בדמותו ואליהו הוא שנותן אצבעו על השן של רבי, ואם כן מוכרח שיתרפא, לפיכך כיון שאליהו הוא שנתן אצבעו עליה ואם כן אם ישקר רבי חייא יהיה ירא שמא יחזור הכאב לשן רבי, ואז יתגלה שקרנות רבי חייא, שיאמר לו רבי אם איתא שלא שקרת ולא באת אתה כי אם אליהו בא בדמותך היה לה להתרפא השן לגמרי ולמה חזרה לכאב, אלא ודאי אתה הוא שבאת ולכך חזר הכאב ואם כן תתגלה שקרנותו, מכח זה אמר רבי שרבי חייא יפחד מזה הענין ובוודאי שלא ישקר ודוק.
משם ואילך היה נוהג בו כבוד ברבי חייא ומושיבו למעלה משאר תלמידי חכמים, אמר לו רבי ישמעאל ברבי יוסי אפילו למעלה ממני תושיב רבי חייא, אמר לו חס ושלום לא תהיה כזאת בישראל. לפי שרבי ישמעאל ברבי יוסי היה זקן וחכם גדול, כמו שאמרו בגמרא (יבמות קה ע"ב) פעם אחת היה רבי שמעון ברבי ורבי חייא חולקים בענין התפילה, חד אמר המתפלל צריך ליתן עיניו למטה, ר"ל נגד בית המקדש שנאמר (מלכים א ט, ג) "והיו עיני ולבי שם", וחד אמר צריך ליתן עיניו למעלה, שנאמר (איכה ג, מא) "נשא לבבנו אל כפים אל אל", נכנס רבי ישמעאל ברבי יוסי אמר להם במאי עסקיתו, אמרו לו בתפלה וכך אמרנו, אמר להם כך אמר אבא צריך ליתן עיניו למטה ולבו למעלה כדי לקיים ב' מקראות אלו.
וכתב מהרש"א ז"ל דלא פליגי רבי שמעון ורבי חייא אלא אחר החורבן, דמר סבירא ליה כיון שנחרב בית המקדש עלתה שכינה למרום לכך עיניו למעלה, ומר סבר דאף אחר החורבן עדיין שכינה שם ולכך סבר למטה, אבל בזמן שבית המקדש קיים כולי עלמא מודו שעיניו למטה, דהא שכינה למטה היא, ובא רבי ישמעאל ואמר להם שוודאי בחורבן עלתה שכינה למעלה אלא שעדיין לבו יתברך למטה לבנותה פעם שניה, ולכך אמר עיניו למטה ולבו למעלה.
אדהכי נכנס רבי, ותלמידי חכמים שהיו קלי הבשר תכף כל אחד ישב במקומו, רבי ישמעאל שהיה בעל בשר היה פוסע על ראשי תלמידי חכמים, אמר לו אבדן מי הוא זה שפוסע על ראשי עם קדוש, אמר לו אני ישמעאל ברבי יוסי שבאתי ללמוד תורה מפי רבי, אמר לו אבדן וכי אתה הגון ללמוד תורה מפי רבי, אמר לו וכי משה הגון ללמוד מפי הגבורה, אמר לו וכי אתה משה, אמר לו וכי רבך אלהים הוא.
וכתב מהרש"א שרבי ישמעאל השיבו לאבדן שכמו שמשה פסע על ראשי עם קדוש שהרי כפה עליהם ההר כגגית ואפילו הכי "ויעל משה" וכו' (שמות כ, כ), והיינו טעמא שצריכה השעה לכך גם אני צריך לכך, אמר לו שאני משה שצריכין לו ישראל אבל אתה לא, אמר לו וכי רבך אלהים, ר"ל וכי רבך צריכים לו כל ישראל אני איני צריך לו, אדרבא הוא צריך לי ולכך אני פוסע וכו'.
אמר רב יוסף שקליה רבי למטרפסיה. ופירש רש"י שנטל רבי גמולו על ששמע ולא מיחה על אבדן לכך קראו רבך ר"ל ולא רבי. באותה שעה באה יבמה קמי רבי, אמר רבי לאבדן זיל בדקה אם הביאה סמנים, אמר לו רבי ישמעאל ברבי יוסי הרי אמר אבא איש כתיב בתורה אבל אשה אינה צריכה סמנים, אמר לו לאבדן תוב לדוכתיך כבר הורה זקן, היה פוסע אבדן לחזור למקומו אמר לו רבי ישמעאל בר רבי יוסי מי שצריך לו עם קדוש יפסע על ראשיהם מי שאין צריך לו לא יפסע, אממר לו רבי לאבדן קום בדוכתיך שלא תפסע. באותה שעה נצטרע אבדן, וטבעו שני בניו, ומאנו שתי כלותיו. אמר רב נחמן בריך רחמנא דכספיה לאבדן בהאי עלמא. נמצא שרבי ישמעאל בר רבי יוסי חכם גדול היה, ולכך אמר לו רבי חס ושלום שרבי חייא ישב למעלה ממך לא תעשה כזאת בישראל.
יום אחד היה משתבח רבי לרבי ישמעאל, ברבי חייא שאדם קדוש הוא, יום אחד נכנס רבי ישמעאל למרחץ ומצא שם רבי חייא ולא עמד מפניו, בא אצל רבי אמר לו תלמיד שלך ששבחת ראה אותי ולא עמד מפני, כשאמר כך רבי לרבי חייא, אמר לא ראיתי אותו כשנכנס כלל, הייתי מחשב באגדת תהלים.
והקשה הרב היפה הרי אסור ללמוד בבית המרחץ ואסור בשאילת שלום, ותירץ דהיה זה בבית החיצון דשרי הכל.
משם ואילך היה שולח רבי שני תלמידי חכמים עם רבי חייא כשהולך למרחץ שלא יחשוב בשום לימוד ויסתכן.
והקשה הרב היפה במה יסתכן כיון שאמרנו בבית החיצון איירי אין שם חמימות גדולה, ותירץ דישב שם לבדו ויסתכן ממזיקין, לכך שלח עמו ב' תלמידי חכמים.
תם
<h3>פרשת לך לך</h3>
ויאמר ה' אל אברם לך לך לך מארצך וממולדתך ומבית אביך אל הארץ אשר אראך (יב, א).
קשה הוה ליה למימר וירא ה' אל אברם ויאמר לו לך לך אמאי לא הזכיר שנגלה אליו. ועוד קשה דתיבת לך יתירה. ועוד הוה ליה למימר אל הארץ ומזה נשמע שיעזוב ארצו ומולדתו, ולמה אמר מארצך.
 אמנם הנה התורה שבחה ארץ ישראל כמה שבחים, וכן רז"ל בכתובות (דף קי ע"ב) ע"ש. ולכאורה יתמה האדם מה בין חוצה לארץ לארץ ישראל, אם מצד גוף האדם הרי אנו רואים שגופם טוב אותם שיושבים בארץ ישראל ואותם שיושבים בחוץ לארץ, ולא יתיר שום אבר ביושבי ארץ ישראל או חסר שום אבר מיושבי חוץ לארץ, ואם מצד הארץ הרי סדנא דארעא חד הוא ומאי שנא יושבי ארץ ישראל מחוץ לארץ, ואם מצד עולם הגלגלים הרי כמו שסובב הגלגל בארץ ישראל סובב בחוץ לארץ, ואם מצד עולם העליון הרי כמו שעולם העליון נטוי על ארץ ישראל כן הוא על חוץ לארץ.
אמנם הנה ידוע דנשמות ישראל אצולים מתחת הכסא הכבוד וחלק ממנו יתברך, ונפשות הגוים מהחצוניים, נמצא שישראל מעולם האחדות והגוים מעולם הפירוד, וראיה דבעשו כתיב (בראשית לו, ו) "נפשות" לשון רבים על שמם, וביעקב כתיב (שם מו, כז) "נפש" לשון יחיד. עוד נקדים דכל אחד רודף אחר שורשו, אם כן ישראל שהם חלק ממנו יתברך אם יהיה האדם בעודו בחיים קדוש, והוא בארץ ישראל, נשמתו דבוקה בו יתברך שאויר ארץ ישראל כולו קדוש, וחוט של אור משוך ממנו יתברך עד נשמתו, אבל מי שדר בחוץ לארץ כיון שאויר חוץ לארץ טמא אין נשמתו דבוקה בו יתברך. וכן מי שהוא רשע וטמא אף על פי שדר בארץ ישראל אין נשמתו דבוקה בו יתברך, כל שכן דכתיב (ישעיה נט, ב) "כי אם עונותיכם היו מבדילים" וכו'.
וזהו שאמר ה' יתברך לאברם 'לך לך', אל תסבור כסברת הטועים שסוברים שארץ ישראל וחוץ לארץ שוים אלא כמו שאמרו ז"ל דיש חילוק גדול ביניהם אם מצד האדם 'לך לך', ר"ל לך לידבק בשורשך, וזה דווקא בארץ ישראל כמו שאמרנו, ואם מצד הארץ גם כן 'מארצך', שתלך מארץ טמאה לארץ ישראל הקדושה בעשר הקדושות ואוירה מחכים. ונגד עולם הגלגלים אמר 'וממולדתך', שבעודך בחוץ לארץ אתה תחת המזל ואינך מוליד, אבל אם תלך מחוץ לארץ לארץ ישראל תהיה תחת ידו יתברך, שאינה תחת המזל כמו שאמר הכתוב (דברים יא, יב) "ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה תמיד עיני ה' אלהיך בה", ואז תהיה מוליד. ונגד עולם העליון אמר 'ומבית אביך', דהנה כתיב (קהלת יב, ה) "כי הולך האדם אל בית עולמו", שהנשמה הולכת לשורשה, שאם ישראל הוא נשמתו הולכת תחת כסא הכבוד, ואם גוי הוא חוזרת נפשו לחצוניים, ואם ישראל ימות בחוץ לארץ אז נשמתו היא בצער שעוברת באויר חוץ לארץ שהוא טמא עד שמגעת למקומה, ואם ימות בארץ ישראל עולה נשמתו באויר טהור עד מקום שורשה. וזהו שאמר 'ומבית אביך', שאני רוצה שלא תהיה כאביך שהוא רשע ונפשו תלך לחצונים, אלא תפרד ממנו, ואז נשמתך תלך לשורשה בנחת כמ"ש.
ועוד, כל עוד שאתה בחוץ לארץ אין אני נגלה עליך משום שהיא טמאה, והראיה שיעקב אבינו ע"ה בהיותו בבית לבן כתיב (בראשית לא, יא) "ויאמר אלי מלאך האלהים בחלום" וכו', ולא זכה שהשכינה תגלה עליו, אבל כשהיה בארץ ישראל כתיב (שם לה, ט) "וירא אלהים אל יעקב" וכו', וזהו שאמר 'אל הארץ אשר אראך' ר"ל שבארץ ישראל אני נגלה עליך ומראה עצמי לך אבל כאן לא, ולכן כתיב (שם יב, ח) 'ויבן שם מזבח לה' 'הנראה אליו, ר"ל הטעם שבנה המזבח בשביל שזכה שנגלה עליו ה' יתברך, מה שלא זכה בחוץ לארץ.
ואעשך לגוי גדול (יב, ה).
בגמרא (פסחים קיז ע"ב) אמרו שאמר לו הקב"ה אני קובעך בי"ח ברכות, 'ואעשך' זה שאומרים אלהי אברהם, 'ואברכך' זה שאומרים אלהי יצחק, 'ואגדלה שמך' זה שאומרים אלהי יעקב, יכול יהיו חותמים בכולם, תלמוד לומר 'והיה ברכה', בך חותמים ולא בהם.
וקשה מנ"ל לבעל המדרש לפרש כן, ועוד קשה על עזרא הסופר ואנשי כנסת הגדולה שתקנו נוסח זה בי"ח, אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב, דהיה להם לתקן אלהי אברהם יצחק יעקב, דבחד אלהי סגי, או יתקנו אלהי אברהם ואלהי יצחק כמו שתקנו ואלהי יעקב כו'.
אמנם הנה מצינו דאברהם אבינו לא כינה ה' יתברך שמו עליו מחיים, אלא עד אחר פטירתו, כמו שאמר הכתוב (בראשית כח, יג) "אנכי ה' אלהי אברהם אביך", משום "הן בקדושיו לא יאמין" (איוב טו, טו). ויצחק כתיב (בראשית לב, ט) "אלהי אבי אברהם ואלהי אבי יצחק", והקשו ז"ל (תנחומא תולדות ז, ורש"י ויצא שם) והרי יצחק עדיין קיים. ותירצו דהיה סומא וכלוא בבית ופסק ממנו יצר הרע, וסומא חשוב כמת, לכן כינה שמו יתברך עליו אף שעדיין חי וקיים. ויעקב בקש רחמים ואמר (בראשית כח, כא) "ושבתי בשלום אל בית אבי והיה ה' לי לאלקים", ר"ל שלא תעשה לי כאברהם שנפטר ואחר כך כנית שמך עליו, ולא כיצחק שהיה סומא, אלא 'ושבתי בשלום', שלם בגופי שלא אהיה סומא, שלם בממוני שלא אהיה עני, ועני חשוב כמת, אלא שלם בכל, ואף על פי כן 'והיה ה' לי לאלהים' שתכנה שמך עלי. וכן היה דכתיב (בראשית לג, יח) "ויבא יעקב שלם", וכתיב 'ויקרא לו אל אלהי ישראל' שכִּנה שמו עליו. ולכן לא תקנו אלהי אברהם יצחק ויעקב, דמשמע דהם שוים, וגם כן לא תקנו אלהי אברהם ויצחק, דיצחק אינו שוה לאברהם ממש, דיצחק עדיין קיים קצת. וכנה שמו יתברך עליו, ולא אמרו גם כן ואלהי יצחק מפני שיצחק קרוב לאברהם, דסומא חשוב כמת, אבל יעקב שאף שהוא שלם כינה שמו יתברך עליו, לכך תקנו ואלהי יעקב.
והנה בעל המדרש הוקשה לו דהוה ליה למימר ואעשך גוי גדול, מהו לגוי, לזה דרש זה שאומרים אלהי אברהם שאמר לו ה' יתברך אני איני מכנה שמי כי אם על אומה שלימה שהיא ששים רבוא, ואתה אעשך כמו גוי גדול שאפילו אתה יחיד אני מכנה שמי עליך אחר פטירתך. 'ואברכה' זה וכו' דיליף גזירה שוה, כתיב הכא ואברכה, וכתיב (בראשית כו, ג) ביצחק "ואהיה עמך ואברכך" מה התם ביצחק אף כאן זה שאומרים 'ואגדלה שמך' זה וכו', דיליף גם כן גזירה שוה כתיב הכא 'שמך' וכתיב (שם לה, י) התם "כי אם ישראל יהיה שמך", מה התם ביעקב אף כאן, ולכך אמר 'ואגדלה', שיש בו גדולה ומעלה יותר מכולם, דזכה בחייו וגם כן בריא כמו שכתבנו. יכול יהיו חותמים בכולם, ר"ל ואנו אומרים שזכה כל אחד מצד מעשיו לא שזכו בשביל אברהם, לזה אמר 'והיה ברכה' וכו', בך חותמים ולא בהם כדי שיוכר בזכות אברהם זכו יצחק ויעקב לזה.
ודרך רמז יאמר דהנה ה' יתברך אומר לנשמה שתלך לעולם השפל להיותה בגוף, והיא אומרת לו שטוב לה בכאן מקום רוחני וטהור מהגוף שהוא חומרי, אומר לה ה' יתברך שבזה הגוף תסגל מצות ומעשים טובים ותהיה נזונית בזרוע, כמו שאמרו ז"ל. וזהו שאמר 'ויאמר ה' אל אברם' שהיא הנשמה, כמו שאמרו במדרש הנעלם (זוהר ח"א קכב ע"ב) שאברהם היא הנשמה שבאה מאבינו שבשמים שהוא רם, ואומר לה 'לך לך' להנאתך, ותפרד מארץ העליונה, 'וממולדתך' שהם הנשמות שהם משורשה, 'ומבית אביך' אבינו שבשמים, ותלך 'אל הארץ' זה הגוף, ואז הנשמה אומרת לו איך אלך לגוף חומרי וגשמי ומנחת מקום קדוש, ומשיב לה ה' יתברך 'ואעשך לגוי גדול' על ידי שאת מסגלת מצות ומעשים טובים, והעושה מצוה אחת קנה לו פרקליט אחד, שבורא מלאכים במצוותיו עד שיהיו לך חיילות חיילות של מלאכים ממצותיך. 'ואברכך' דקיימא לן (אבות ד, ב) מצוה גוררת מצוה, שתבוא לך ברכה במצוות שכל אחת יולדת מצות אחרות. וכשתבוא לכאן לעולם העליון בפטירה אז 'ואגדלה שמך' שיכריזו עליך פנו אתר לצדיק פלוני הבו יקר לדיוקנא של מלכא, וכל הישיבות של מעלה עושים לך יקר וגדולה. אבל אני מזהירך שתזכה אחרים עמך. וזהו 'והיה ברכה' לאחרים. ובשביל שתזכה אתה ותזכה אחרים עמך, 'ואברכה מברכך', שיצר הטוב וחיילותיו אברכם שיהיו עוזרים אותך במצוות, 'ומקללך' שהם יצר הרע וחיילותיו. 'אאור' ואתיש כוחן שלא יסיתוך. וגם כן 'ונברכו' וכו' שצדיק יסוד עולם בשביל צדיק אחד מתקיים העולם, ובא שפע וברכה לעולם. אם לא אמרת מעשה דרבי חייא ורבי הכתוב בפרשת מאמר אותו כאן.
ואז 'וילך אברם' שהיא הנשמה שבאה לגוף כאשר דבר ה', 'וילך אתו לוט' הוא יצר הרע שנאמר (בראשית ד, ז) "לפתח חטאת רובץ", ונקרא לוט שבתחלה הוא כעני המעוטף ושפל כמו דאת אמר (תהלים קד, ב) "עוטה אור כשלמה", וכמו שאמרו ז"ל (סוכה נב ע"ב) בתחלה הוא כמו אורח, דכתיב (שמואל ב יב, יד) "ויבוא הלך לאיש העשיר", וכשאדם מתגבר עליו פעמים שלוש נעשה לו אהוב, דכתיב (נחמיה ט, ח) "ומצאת את לבבו נאמן לפניך", שאפילו יצר הרע של אברהם אבינו ע"ה היה אומר לו לעשות מצוה. ואז כשזוכה האדם 'ואברם בן חמש שנים' וכו' בשביל חמשה חומשי תורה שלמד וקיים זה האדם, באים ימיו כולם שהם 'שבעים שנה' ומעידים עליו, כמו שאמרו בזוהר (פרשת ויחי דף צט ע"א) על פסוק (בראשית מז, כט) "ויקרבו ימי ישראל למות", (מלכים א ב, א) "ויקרבו ימי דוד", שהקשו הוה ליה למימר ויקרב ישראל למות, וכן בדוד גם כן, אלא שימיהם קרבו לפניו יתברך להעיד שעשו בהם מצוות, ולא עשו בהם שום עבירה. וזהו שאמר הכתוב 'ושבעים שנה' שמעידים אותם שבעים שנה על זה האדם שהיה צדיק בהם, וזה יהיה 'בצאתו מחרן' שהוא עולם הזה.
והנה ידוע שאין מי שינצל מהגלגול כי אם דניאל לבד, שנתבשר (דניאל יב יג) "ותנוח" וכו', וצריך אדם גלגול ג' פעמים דכתיב (איוב לג, כט) "פעמים שלש עם גבר", וזהו שאמר 'ויקח אברם' שהיא הנשמה, אחר שהלכה לעולם העליון חוזרת בגלגול ולוקחת גוף אחר, וזהו 'את שרי אשתו'. 'ואת לוט' שהוא יצר הרע, חוזר בו אף שהיה 'בן אחיו' שעשאו טוב, מכל מקום חוזר לו בגלגול ב', ובשביל 'את כל רכושם' שהם מלאכי קדש שנבראו בגלגול ראשון ובשביל שהחזירו בני אדם בתשובה בגלגול ראשון, וזהו 'ואת הנפש' וכו'. אותם הזכיות עומדים להם בגלגול ב', וזהו 'ויצאו איתם ללכת ארצה כנען', שהיא עולם השפל כדי לעוזרם לעשות ולתקן מצות שחסרו להם בגלגול ראשון שיתקנום בגלגול שני. ונגד גלגול שלישי אמר 'ויבואו ארצה כנען'.
'ויעבור אברהם בארץ', ר"ל אפילו שזאת הנשמה כשבאה בגוף הוא עבר על דת ועשה כמה עבירות. 'עד מקום שכם', ר"ל עד שהגיעו העונות לשכמו שהוא הכתף, לא יקוץ כי אם יתקן עצמו על ידי התורה, כמו שאמרו ז"ל (סוכה נב ע"ב) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש, אם אבן הוא נימוח. וזהו 'עד אלון מורה', שילך למקום שיוצאה ממנו הוראה, שהוא בית המדרש. ואז 'והכנעני' שהוא יצר הרע אז נופל תחתיך לארץ. ובשביל שחזר בתשובה ולמד תורה בבית המדרש לכן 'וירא אליו ה'' שמופיע עליו רוח חכמה ובינה, ואומר לו לא ימושו מפיך ומפי זרעך, וזהו 'ויאמר לזרעך אתן את הארץ' שהוא בית המדרש. ולמה זכה לזה, בשביל 'ויבן' שנתבונן עם עצמו וזבח יצרו, וזהו 'מזבח', דבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד.
ויהי רעב בארץ וירד אברם וכו' (יב, י).
 קשה למה אברם לא בטח בה' וישב בארץ ישראל אלא הלך לו לחוץ לארץ, והלא כמה בני אדם יש בה והוא מכללם. והרמב"ן ז"ל כתב דנענש על זה שבשביל שירד למצרים ירדו בניו וגרו שם, אבל קשה לדבריו דבמדרש (פרקי רבי אליעזר פרק כ"ו) חשיב זה מעשרה נסיונות שה' הבטיחו שילך לארץ ישראל ויברכו, והוא תכף שהלך בא רעב וגלה ולא הרהר, אלמא דיש לו שכר בזה הפך הרמב"ן. ועוד קשה מה שאמר אמרי נא אחותי את (יב, יג), דאיך יאמר אברהם זה הדבור שתאמר שהיא אחותו ויקחו אותה המצרים ויתנו לו מתנות כמו שנאמר למען ייטב לי, יתנו לי מתנות שיקבל אתנן זונה חס ושלום, זה הדבור אין ראוי לאדם אחר לאומרו כל שכן לאברהם אבינו ע"ה.
אמנם הנה הקב"ה ידע דבניו של אברהם יהיו בגלות מצרים ובגליות אחרים, גלות בבל ומדי ויון ואדום, ואפשר שיאבדו בהם שונאיהם של ישראל, וכמו שאמרו בזוהר שאלמלא לא ניצולו ישראל באותה שעה היו נטמעים בחמשים שערי טומאה. וזהו שאמר המגיד וגאלם מיד, ואמר ואילו לא הוציא הקב"ה וכו', ר"ל תכף מיד עדיין אנו ובנינו. ואמרו ז"ל (ויק"ר לב, ה) בשביל שגדרה שרה עצמה במצרים מן העריות גדרו עצמן נשי ישראל שבמצרים גם הם מהזנות.
דבשרה כתיב (יב, יד) ויהי כבא אברם, והקשו במדרש (רבה מ, ה) ושרה היכן היתה. וכתב הרב היפה דקשיא להו הוה ליה למימר ויהי כבא אברם ושרה מצרימה, ואף דכתיב ויהי רעב בארץ וירד אברם, ולא פריך מידי, שאני הכא דכתיב אחר כך ויראו המצרים את האשה, אם כן הוה ליה למימר תחילה ויהי כבא אברם ושרה כדי לומר אחר כך את האשה.
ותירצו במדרש משום דטמנה בתיבה.
והקשה הרב היפה הרי אמר לה 'אמרי נא אחותי את', ותירץ דלא רצה לצער שרה אלא אמר לה אני מטמינך בתיבה אם נצולית טוב ואם לאו אמרי נא וכו'.
כשהגיע לפתח העיר אמרו לו תתן מעשר נתן מכל נכסיו עד שהגיעו לתיבה שיש בה שרה, אמרו יש בה כלים אמר להם אני נותן מעשר כלים שבו ולא תפתחוהו, אמרו לו משי יש בה, אמר להם אני נותן מעשר של משי, וכן בזהב, וכן במרגליות, ואמר להם שיתן מעשר וכו', אמרו לו מוכרח שתפתחנה.
וכתב הרב שהטעם שחשדו בו שמא יש בה שום גניבה או משום שהמרגליות יש בהם ששוה מאה דנרים ויש ששוה אלף דנרים, ויש דלית בה טמי, ולכן אמרו שיפתחנה.
כשפתח התיבה הבהיקה כל ארץ מצרים מזיו שרה. וכתב הרב היפה דמפיק לה מדכתיב 'ויראו אותה שרי פרעה' וכו', בשלמא מה שאמר 'ויראו המצרים את האשה כי יפה היא' היינו שאר אדם שדרכם לבוא לשער העיר, אבל השרים אין דרכם לבוא כי אם יושבים בכבודם בביתם ובמה ראו אותה, ושרה גם כן לא הלכה לשום מקום כי אם הגיעה לפתח העיר דווקא, לזה אמר שהבהיק זיוה בכל העיר, והשרים יושבים במקומם וראו האור כמו ברק, ואמרו מה זה, אמרו להם אשה אחת, ופירוש 'ויראו אותה' היינו אורה. ואל תתמה איך אשה אחת יבהיק אורה בכל ארץ מצרים, שהרי אביגיל אמרו ז"ל (מגילה יד ע"ב) כשבאה לדוד הלך לאורה ג' פרסאות, וכן בפרק קמא דברכות (ה ע"ב) רבי יוחנן גלייה לדרעיה ונפל נהורא בכל הבית, כן שרה.
ואמרו במדרש שזיו איקונין של חוה נמסר לראשי הדורות, מצינו באבישג כתיב בה (מלכים א א, ב) "והנערה יפה עד מאד" עד איקונין של חוה, בשרה כתיב 'ויראו המצרים וכו' כי יפה היא מאד', מאוד מאקונין של חוה.
והקשה הרב היפה דכאן משמע דאבישג היתה יפה כחוה ושרה יותר מחוה, והרי בגמרא (ב"ב נח ע"א) אמרו הכל בפני שרה כקוף לפני אדם, שרה בפני חוה כקוף לפני אדם, אלמא דחוה יותר משרה. ותירץ דר"ל דהנה דרך המלכים והשרים אם יהיה שום מלך או שר יפה ומהודר עושים צורה שלו של עץ כמותו ממש, ומצניעים אותה לדורות כדי שיראוה בניו כאלו הוא חי, וכן חוה עשו צורה שלה של עץ, וזהו שאמר איקונין של חוה שהיא הצורה של עץ, נמסרה לראשי הדורות שהיו מצניעים אותה לבדוק בה הנשים היפות איזה דומה לה קצת ומצאו שאביגיל יפה עד אותו איקונין ולא יותר, ושרה יפה מאד מאותו איקונין שהיא הצורה של עץ, אבל חוה עצמה לא יש יפה כמותה.
והקשה אם כן למה לא מנאוה חז"ל עם הנשים היפות דמנו במגילה (דף טו ע"א) שרה רחב ואסתר ואביגיל ושתי. ותירץ כבר התוס' תירצו דשאני חוה יציר כפיו יתברך ולא מנה אלא אותם שנולדו מן האשה דיש רבותא ביופיים. והקשה ולימני אבישג, ותירץ מה שתירץ ע"ש. ונלע"ד<sup>12</sup> דאבישג בהיותה נערה היתה יפה ולא אחר כך, אבל כשילדה הוכחש יופיה<sup>13</sup>, ולכן לא מנאוה דקרא לא אמר אלא 'והנערה יפה', ר"ל בעודה נערה היתה יפה, אבל אותם שמנו היו יפות כל ימיהם. ובזה יובן מה שאמר הכתוב (תהלים קיח, כב) "אבן מאסו הבונים", והוא מובן לפי הקדמה הזאת<sup>14</sup>.
כשראו השרים הבהיקות שלה וישמעו בו ותוקח האשה וכו' (יב, טו), מלמד שעשו המצרים בה לקוחין, והיו קונים מי יטול אותה ויוליכה לפני פרעה, זה אומר אני אתן מאה מנה ואטלנה, וזה אומר אני אתן אלף מנה, וכן על זה הדרך. ודקדק כן מדהיה לו לומר ויביאו האשה בית פרעה, ומדאמר ותוקח שמע מינה לשון לקוחין, מקח וממכר, שהיו קונים מי יוליכנה לפרעה.
כשראה אותה פרעה נתן עיניו בה, מיד וינגע ה' את פרעה (יב, יז), שלקה בראתן, שהוא מן צרעת שקשה לתשמיש שאם ישמש יפול בשרו חי חתיכות חתיכות, ואף על פי כן לא מנע עצמו, אמר מוטב ישמש וימות ולא יניחנה, בא אצלה להסיר מנעלה, נפלה על פניה אמרה רבונו של עולם אברהם יצא בהבטחה, ר"ל הבטחתו ואמרת אליו ואעשך לגוי גדול, אני יצאתי באמונה האמנתי בך ויצאתי, אברם יצא חוץ לסירה ואני בסירה. מיד שלח לה הקב"ה מלאך אמר לה אם תאמר לי אכה זה הרשע יכה ואם תאמר לי לא תכה לא אכה. מיד קרב פרעה אליה, אמרה לו אשת איש אני, אמר לה אף על פי כן ולא הרחיק, אמרה למלאך הכה תכה לרשע זה, אחר כך חזר ליגע בידה, אמרה לו הכהו, וכן כל הלילה, וזהו שאמר על דבר שרי, פי' על תפלה שהתפללה שרה כמ"ש. או ר"ל על שאמרה אשת איש אני, ולא פירש ממנה, או כמו שפירש רש"י על פי דבורה (ב"ר מא, ב).
והנה אלולי היתה אשה אחרת שאינה צדקת כשרואה שהמלך חפץ בה תבחר בו יותר מבעלה, ושרה הצדקת גדרה עצמה, והיתה בוכה ומתפללת עד שניצולה. וזהו שאמר בשביל שגדרה עצמה שרה מן העריות, ובשביל יוסף שגדר עצמו מאשת פוטיפר זכו אנשים ישראלים שבמצרים לגדור עצמם מן הזנות, דכתיב (שיר השירים ד, יב) "גן נעול אחותי כלה" אלו הנשים, דאף דשלומית בת דברי כתיב בה (ויקרא כד, י) "ויצא בן אשה ישראלית והוא בן איש מצרי", אחת היא ופרסמה הכתוב, היא דווקא היתה דברנית ושואלת בשלום אנשים לכך חטאה, אבל שאר הנשים כולם חסודות. 'גן נעול' אלו האנשים ובשכר זה יצאו ישראל ממצרים. לכך הקדים הקב"ה רפואה שנתן בלב אברהם שיוליך שרה למצרים ותגדור עצמה כדי שיזכו נשי ישראל שיגדרו גם הם עצמם, ובשכר זה ינצלו ישראל ממצרים.
ונגד ד' גלויות נתן הקב"ה בלב ד' מלכים שיריבו עם ה' מלכים, ואמרו ז"ל הד' מלכים הם ראשי ד' גליות של בבל ומדי ויון ואדום, והלך אברהם ורדפם ונפלו לפניו, לרמוז לישראל שכשם שנפלו אבותיהם ביד אברהם כן בניו לא יאבדו בתוכם אלא ינצלו ויבוא משיח ויאבדם בקרוב.
ואמרו ז"ל (ב"ר מ, ו) כל מה שאירע לאברהם אירע לבניו במצרים, אברהם כתיב בו (בראשית יב, י) "ויהי רעב וכו' וירד אברהם", יעקב ובניו ירדו מצרים מפני הרעב. אברהם אמר (שם יב, יד) "והרגו אותי ואותך יחיו", במצרים כתיב (שמות א, כב) "כל הבן הילוד היאורה תשליכוהו וכל הבת תחיון". באברהם כתיב "וינגע ה'" וכו', במצרים כתיב (שמות יא, א) "עוד נגע אחד אביא" וכו'. באברהם כתיב (יג, ב) "ואברם כבד מאד", במצרים כתיב (בראשית טז, יב) "ואחרי כן יצאו ברכוש גדול" וכו', "וינצלו את מצרים" (שמות יב, לו). ולכן מהשם היה זה שיוליך אברהם את שרה למצרים שנאמר 'וילך' כמ"ש, וזהו שאמר 'ויהי רעב' וכו'.
וירד אברם לגור וכו', שלא ירד אלא לפי שעה גר בעלמא.
ויהי כאשר הקריב וכו' (יב, יא).
קשה הוה ליה למימר קרב, אמנם הנה אמרו במשנה (אבות א, א) על שלושה דברים העולם עומד על התורה על העבודה ועל גמילות חסדים. בתחילה היתה עומדת על גמילות חסדים, אחר כך על התורה וגמילות חסדים, אחר כך במשכן על שלושתן (במד"ר יב, יד). והנה אברהם היה מקיים העולם בגמילות חסדים, שכל אורח שעובר אליו יבוא ומכניסו תחת כנפי השכינה, לזה אמר 'ויהי כאשר הקריב' שהיה דרך אברהם להקריב בני אדם לתשובה, ועתה בא רעב הוכרח 'לבוא מצרימה', שאמר בכאן אין חטין מצויים אלך למצרים אין שם רעב, הכל מצוי שם אקריב בני אדם לשכינה.
ויאמר אל שרי אשתו וכו' והיה כי יראו וכו'. וקשה הרי קיימא לן ויהי לשון צער והיה לשון שמחה, וכאן צער יש ולא שמחה. אמנם אילולי כשיראו שאת יפיפיה יש להם בתחילה שמחה שיסברו שאת אחותי וכשיאמרו אשתו זאת תהפך להם השמחה ליגון שהם יראים מהעריות שגדרו עצמן, כמו שכתב רש"י. 'והרגו אותי' ששפיכות דמים אינם גדורים ממנה, לכן אמר 'אמרי נא' וכו', ר"ל לא תמתיני עד פתח העיר ותאמר 'אחותי את', דאם כן ירגישו, אלא מעכשיו תהיה אומרת 'אחותי את', וזהו 'נא למען ייטב לי', ר"ל שאנצל ממנה. ושמא תאמר אם כן אנו עוברים על (ויקרא יט, יד) "ולפני עיור לא תתן מכשול" וגם כן אני עושה עבירות, לזה אמר 'וחייתה נפשי', שבשביל שתציל נפשי ממיתה גם ה' יתברך יצילך, ואני גם כן לא אענש בשבילך, וזהו 'נפשי' שנפשי בעולם הבא תחיה ולא תענש שאני יודע שלא אירע שום נזק ואיסור כלל, כמ"ש. כל זה מרב אלשי"ך ז"ל.
ובמדרש (ב"ר מ, ד) אמרי נא וכו' למען ייטב לי וכו', שני בני אדם היו עיקר ועשו עצמם טפלה, אברהם וברק, ברק דכתיב (שופטים ד, ו) "ותשלח ותקרא לברק מקדש נפתלי ותאמר לך ומשכת מקדש עשרת אלפים איש, אמר לה אם תלכי עמי אלך ואם לא תלכי עמי לא אלך". פליגי רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה אמר אם תלכי עמי לקדש אלך עמך לתבור ואם לאו לא. רבי נחמיה אמר אם תלכי עמי לשירה אלך עמך למלחמה ואם לאו לא. אמרה לו כסבור שתפארתה של שירה נמסרה לך לבדך אתמהא. ונעשה טפל דכתיב (שופטים ה, א) "ותשר דבורה וברק". אברהם דכתיב ויקח אברהם את שרי אשתו ועשה עצמו טפל. אמרי נא וכו' למען ייטב וכו' ונעשה טפל, דכתיב ולאברם הטיב בעבורה. ע"כ.
וכתב הרב היפה שני בני אדם, בא ללמד שעל ידי שהוא גדול הדור לא יזלזל בעצמו, כמו שאמרו (סנהדרין צב ע"ב) בחנניה מישאל ועזריה אפילו בשעת הסכנה לא מנעו עצמן מן הרבנות, שנאמר (דניאל ג, כא) "כפיתו בסרבלהון" וכו' שהיו הכל בגדיהם נאים וירדו לכבשן האש, ולכן אלו השניים שהיו עיקר בשביל שעשו עצמן טפלים נעשו טפלים שפתחו פיהם לשטן. ואף שצריך שיהיה אדם ענו, מכל מקום אלו הם מלכים אברהם אב המון גוים, ברק מלך, ובפרט שנכנעו לפניהם, וכתיב (דברים יז, טו) "שום תשים עליך מלך", שתהיה אימתו עליך, לכן נעשו טפלים.
ברק דכתיב 'ותשלח', ר"ל וראיה שברק עיקר שהרי אמרה לו שילך ויקבץ עשרה אלפים מישראל וילחם עם סיסרא בתבור וינצחו, אם כן הרי ברק היה עיקר.
והקשה הרב היפה אם כן היה לה לילך אצלו כיון שהוא היה עיקר. ותירץ דכבר אמרו בגמרא (מגילה יד ע"ב) דשתי נשים עשו יוהרא ונתגנו שמותם, דלא ייאה יהירותא לנשי, דבורה לא הלכה אצל ברק אלא שלחה לו, נקראת דבורה שהיא זיבורא, וחולדה הנביאה שלחה למלך ישראל ולא הלכה אצלו, ונקראת חולדה כמשמעה. ואף שהיה ברק עיקר ומלך עשה עצמו טפל ואמר לאשתו דבורה אם תלכי עמי וכו' לא אלך.
רבי יהודה סבר דאמר לה אם תלכי עמי לקדש לקבץ שם ישראל אז אני יודע שיקבצו שיאמנו דבריך כשתאמר להם שה' יתברך יפיל סיסרא וחילו לפניהם, ואם לא תלכי וכו' לא אלך.
ורבי נחמיה סבר דאמר לה אם תלכי עמי לשירה וכו', ר"ל אם תקבלי עליך שאחר שנלחם ונתגבר על סיסרא תאמר שירה ותזכרני בה שאני איני יודע לחבר שירה כי אם את שרוח ה' דיבר בך, לכן אם תקבל כן אני הולך למלחמה ואם לאו לא. אמרה לו כסבור שתפארתה של שירה נמסרה לך, ר"ל שאני מחבר השירה עליך שאתה הוא שהפלת סיסרא, אני איני מזכיר בה כי אם עצמי, כמו שנאמר 'עד שקמתי דבורה', ואני מזכיר יעל כמו שנאמר (שופטים ה, כד) "תבורך מנשים יעל". ולבסוף נעשה טפל שנאמר "ותשר דבורה" ואחר כך "וברק".
אברהם היה עיקר שנאמר 'ויקח' וכו', נעשה טפל שנאמר 'למען ייטב לי בעבורך' וכו'. והקשה הרב הנז' בשלמא ברק היה לו לילך לבדו לקבץ ישראל ויבטיחם בלשון רכה ואז יתקבצו עליו ולמה עשה עצמו טפל, אבל אברהם הוכרח לזה כדי שלא ימות, כמ"ש והרגו אותי וכו'. ותירץ דהיה לו לאברהם לומר אמרי נא אחותי את דווקא, ולא יאמר למען ייטב לי וכו', ואז היה מובן דכשתאמר אחי הוא אז יבואו המצרים ויפייסוהו שיתנה להם לנשואין זה יאמר אתן לך אלף דנרים וזה אלפיים, ואברהם יהיה מבטיחם יום אחר יום עד שיעבור הרעב ויברח עמה, ואז היה הוא עיקר והוא המדבר בה, אבל כשאמר 'למען ייטב לי בעבורך' תלה בה הדבור והכבוד, לכן נגזר עליה מן השמים שיוליכה לפרעה, ונמצא שאברהם לא נתכבד ולא נתן לו הכל פרעה כי אם בעבורה.
והקשה הרב דברי שלמה ז"ל דבמאי קמפלגי רבי יהודה ורב נחמיה, ועוד לפי דבריו של הרב היפה הוה ליה למימר אם תלכי עמי למלחמה כדי לומר שירה אלך ולמה אמר לשירה, לכן פירש הרב הנז' דהנה הרב של"ה ז"ל (פרשת בשלח) כתב דצריך אדם כשיתבשר מאיזה נביא או על ידי חלום שרצה לעשות לו נס הקב"ה, אף שעדיין לא נעשה לו יאמר שירה ויאמין בשי"ת שיעשה לו נס. ואף שמשה רבינו ע"ה לא אמר שירה עד שניצולו ישראל וטבעו המצריים בים והיה לו לאומרה כשאמר לו הקב"ה "נטה ידך על הים ובקעהו". י"ל דמשה רבינו ע"ה ראה שישראל לא האמינו שאמרו כשם שאנו עולים מצד זה כך מצרים עולים מצד האחר, לכך המתין עד שראו מצרים מתים אז "ויאמינו בה' ובמשה עבדו", ואז אמר שירה כדי שיאמרנה "ברוב עם הדרת מלך".
ובזה מפרש הרב מה שאמרו ז"ל (מגילה י ע"ב) מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה. ר"ל שאמר להם ה' יתברך היה לכם לומר שירה מיד ששמעתם שניצלו ישראל ולמה אחרתם עד אחר ההצלה. ויש סוברים דאין אומרים כי אם אחר ההצלה לבד, ובזה היו חולקים רבי יהודה ורבי נחמיה, רבי יהודה סבר דאין אומרים שירה כי אם אחר ההצלה, לכן פירש אם תלכי לקדש וכו' כמו שכתבנו לעיל, ורב נחמיה סבר דאומרים שירה קודם ההצלה, לכן פירש שאמר לה אם תלכי עמי לשירה שתאמרי עכשיו שירה קודם המלחמה, אלך למלחמה עמך אחר כך, דסבר דכך הוא הדין. ועוד רצה לנסותה אם תאמר שירה קודם בודאי שברור לה בנבואה שאנו נוצחים סיסרא, ואם לא רצתה לומר שירה ודאי מספקת, ולכן לא רצתה להזכיר שמו יתברך לבטלה בשירה.
אמרה אני גם כן רוצה לומר השירה קודם ההצלה אבל כסבור שתפארתה של שירה נמסרה לך לבדך, ר"ל שישראל לא יאמינו ולא ירצו לומר שירה כי אם אתה לבדך, ואם כן אין בה שום תפארת אם תאמר אותה לבדך דברוב עם הדרת מלך כמ"ש. וזהו שאמר הכתוב 'ותשר דבורה וכו' ביום ההוא' וכו', וקשה מהו ביום ההוא. ועוד מהו בהתנדב עם. אמנם ר"ל דהיינו טעמא דלא אמרו שירה כי אם ביום ההוא אחר ההצלה ולא קודם, משום שלא האמינו תחלה ישראל, אבל "בפרוע" וכו' שראו נקמת ה' בסיסרא וחילו והתנדבו לחזור בתשובה, אז "ברכו ה'" לומר שירה דברוב עם הדרת מלך כמ"ש.
ויהי בימי אמרפל וכו' עשו מלחמה (יד, א-ב).
שנו רבותינו (גיטין ח ע"ב) כל הכותב נכסיו לעבדו יצא בהם לחירות, ואם שייר קרקע כל שהוא לא יצא לחירות. רבי שמעון אומר לעולם הוא בר חורין עד שיאמר כל נכסי נתונים לפלוני עבדי חוץ מחפץ אחד שבהם. מעשה באחד שהלך למדינת הים והיה בן אחד יושב ועוסק בתורה בארץ ישראל, כיון שהגיע יום מיתתו כתב כל נכסיו במתנה לעבדו, וכתב לבנו שיהיה בורר לו חפץ אחד מכל נכסיו שנתן במתנה לעבדו. כיון שמת כנס העבד את כל הממון ונטל אותו עם כתב המתנה ובא לו לארץ ישראל, ויאמר לו לאותו הבן מת אביך וכתב לי מתנה מכל נכסיו ובלבד שתברור לך חפץ אחד מן הכל. מה עשה הבן הלך אצל רבו וספר לו כל המעשה. אמר לו רבו אביך חכם גדול היה ובקי בדינים, אמר אם אניח כל נכסי ביד עבדי הרי גונב אותם ומפסידם, אלא אני כותבם לו במתנה כדי שיזהר בהם ויהיה בני בורר לעצמו חפץ אחד מן הכל. ועכשיו לכשתלך עמו לבית דין ויוציא שטר מתנה אמור לפני בית דין רבותי כך צוה אבי שאני בורר חפץ לעצמי מן הכל, ועכשיו איני חפץ כי אם בזה העבד, ותקנה הכל העבד והנכסים. עשה כך, מסרו בית דין בידו העבד והנכסים, שעבד שקנה הנכסים העבד והנכסים של רבו.
ועל זה אמר שלמה המלך ע"ה (קהלת ב, כו) "כי לאדם שטוב לפניו נתן חכמה ודעת", זה האב. "ולחוטא נתן ענין לאסוף ולכנוס", זה העבד, "לתת לטוב לפני האלהים", זה הבן, לפי שהקב"ה משמר ממונם של רשעים לצדיקים. כך אמר הקב"ה אני משים תחרות ומלחמה בין אלו המלאכים, כדי שיבוא אברהם ויטול ממונם (תנחומא ה).
וזהו שאמר (תהלים מד, ו) "בך צרינו ננגח", אמר רבי יצחק בך גימטריא כ"ב, אלו כ"ב אותיות התורה. אמר אברהם רבונו של עולם אלולי ששתפת כבודך עמי ועזרתני מהו אדם אחד כנגד תשעה מלכים וחייליהם, אלא אתה נותן ליעף כח, אלה ברכב ואלה בסוסים ואני בשמך תרום קרני (תנחומא ט).
שבתחילה כששמע אברהם שנשבה מה כתיב, וירק את חניכיו (יד, יד) מלמד שנטל כסף וזהב והיה מריק עליהם וחיפה אותם, אמר להם הוו יודעים שלמלחמה אנו יוצאין אל תתנו עיניכם בכסף וזהב הרי כל זאת שלכם. ואין 'וירק' אלא זהב, שנאמר (תהלים סח, יד) "ואברותיה בירקרק חרוץ". דבר אחר 'וירק' שהריקן בדבריו, אמר להם "מי" זה "האיש הירא" (דברים כ, ח) מן העונות, "ורך הלבב" (שם) מן מעשים רעים שעשה, "ילך ישוב לביתו ולא ימס" וכו' (שם), כיון שאמר להם כך הריקן אחד אחד שהיו חוזרים זה אחר זה, ולא נשתייר עמו כי אם אליעזר. מנין אתה למד שאם תחשוב אליעזר גימטריא שלו עולה שמונה עשר ושלוש מאות שהם שי"ח. ועוד כתיב וירדוף עד דן, ולא כתיב וירדפו.
ולמה עד דן, כיון שהגיע אותו צדיק לדן תשש כוחו, ראה שעתידין בניו לעבוד עבודה זרה בדן, דכתיב (מלכים א יב, כט) "וישם את האחד בבית אל ואת האחד נתן בדן" שני עגלי ירבעם בן נבט (תנחומא יג).
וכשעבר מאותו מקום נתחזק, והיה אברם נוטל עפר ומשליך עליהם ונעשה העפר קשתות וחצים ורמחים, שנאמר (ישעיה מא, ב) "יתן כעפר חרבו" (תנחומא טו).
 מיד וישב את כל הרכוש וגם וכו' (יד, טז) לרבות כל כלי תשמישו אפילו שוה פרוטה. (תנחומא יג).
באותה שעה היה אברהם ירא, אמר הרגתי בניו של צדיק שהוא שם בן נח, דכתיב (בראשית י, כב) "בני שם עילם ואשור", ועילם שלושים בנים היו לו והרגם אברהם, והיה מתיירא אמר שמא יקללני שם ואמות, הדא הוא דכתיב (משלי יד, טז) "חכם ירא וסר מרע" זה אברהם, דכתיב ביה (בראשית טו, א) אל תירא אברם, אמר לו הקב"ה אל תירא מדבר זה לא דייך שלא יקללך שם, אלא אדרבא יצא לקראתך בדורון ומברכך, שנאמר (יד, יח) "ומלכי צדק מלך שלם הוציא לחם", הוא שם, "ויברכהו ויאמר ברוך אברם" וכו' (תנחומא טו).
 הדא הוא דכתיב (תהלים מה, ג) "יפיפית מבני אדם", לא אמרו בני קרח המזמור הזה אלא כנגד אברהם, 'יפיפית מבני אדם' הראשון הצדיקים שבהם, ומי הם שת חנוך מתושלח נח.
"הוצק חן בשפתותיך", כשאמרת למלך סדום 'ואם אקח מכל אשר לך' וכו'. "על כן ברכך אלהים" וכו', אמר לו הקב"ה לאברהם גלוי וידוע לפנַי כל אשר עשית וכל מה שנשתבחת שירדת על קדושת שמי לתוך כבשן האש, ונתנסית בעשר נסיונות, ורדפת אחר המלכים, ונשתבחת בעולם, מכאן ואילך אם אתה מבקש להודיע גבורתך בעולם, "חגור חרבך על ירך גבור", תן המילה בין יריכיך, "והוא הודך והדרך".
וכשצוהו על המילה לא היה יודע מהיכן ימול, רמז לו הקב"ה וארבה אותך במאד מאד (יז, ב), דכתיב ברישיה דקרא ואתנה בריתי ביני ובינך, ממקום שאתה פרה ורבה אתה צריך לימול. בר קפרא אמר אברהם דרש ואמר האילנות מהיכן חייבים בערלה ממקום שעושים פירות, אף אני ממקום שאני עושה פרי צריך לימול (תנחומא יח).
אמר הקב"ה לאברהם כשבראתי עולמי הייתי מגלגל בעשרים דור בשבילך עד שתבוא ותטול את המילה, עכשיו אם אין אתה נוטל את המילה אני אל שדי אני אומר אל עולמי די ואני מחזירו לתוהו ובהו, זה שאמר הכתוב (יז, א) ויאמר אליו אני אל שדי פרה ורבה התהלך לפני והיה תמים (תנחומא יט).
חביבה המילה שנשבע ה' לאברהם שכל מי שהוא מהול אינו יורד לגיהנם, שנאמר ביום ההוא כרת ה' את אברהם ברית (טו, יח). ומי ירד לשם ראה מה כתוב אחריו (שם, יט) את הקיני ואת הקנזי וכו', וכן ישעיה (ה, יד) אומר "לכן הרחיבה שאול ופערה פיה לבלי חק", למי שאין לו חק ברית מילה. ומניין שהוא חק, שנאמר (תהלים קה, י) "ויעמידה ליעקב לחק". אבל בפושעים שכפרו בהקב"ה והלכו בחוקות הגוים והם מולין, הקב"ה מושך ערלתן ונופלין בגיהנם, שנאמר (תהלים נה, כא) "שלח ידיו בשלומיו חלל בריתו".
מה כתיב אחריו ויפול אברם על פניו (יז, ג), שעד שלא מל כל זמן שהיתה שכינה מדברת עמו היה נופל, משמל היה מסיח עמו והיה עומד, שנאמר 'ואברהם עודינו עומד לפני ה'', ולא עוד אלא שהיה נגלה עליו והוא יושב, שנאמר (יח, א) "וירא אליו ה' וגו' והוא יושב" (תנחומא כ).
ובשעה שציוהו ונפל על פניו רמז הקב"ה לעקרב ועקצתו באותו מקום ונמצא מהול, מניין דכתיב (יז ג-ד) וידבר אתו אלהים לאמר אני הנה בריתי אתך, הרי אתה מהול. וכתיב בעצם היום הזה נימול אברהם (שם כו) מל לא נאמר אלא נימול. משל למה הדבר דומה לאוהב של מלך שהיה רוצה לשדך בתו של מלך, והיה מתבייש ולא היה יודע היאך יוכל לספר, אם לספר בלשונו או על ידי אחר, הבין המלך מה בלבו, אמר לו ידעתי מה אתה רוצה הרי בתי לתוך ביתך. כך אברהם כשאמר לו הקב"ה 'ואתנה בריתי', נתבייש ונפל על פניו, בנפילתו נמצא שהוא מהול, אמר לו 'הנה בריתי אתך' (תנחומא יז).
שאל אגריפס המלך את רבי אליעזר וכי מאחר שהקב"ה חבב את המילה למה לא נתנה בעשר הדברות, אמר לו קודם עשרת הדברות הזהיר עליה, שנאמר (שמות יט, ה) "ועתה אם שמוע תשמעו בקולי ושמרתם את בריתי", זו המילה, וכן הוא אומר (ירמיה לג, כה) "אם לא בריתי", זו המילה (תנחומא כ).
<h3>פרשת וירא</h3>
וירא אליו ה' באלוני ממרא והוא וכו' (יח, א).
קשה הוה ליה למימר וירא ה' אל אברהם, שזו פרשה בפני עצמה, ובפרט שהיא פתוחה.
אמנם נקדים מה שאמרו בזוהר הקדוש סדר נח, דבנח כתיב (בראשית ו, ט) "את האלהים התהלך נח", ובאברהם כתיב (בראשית יז, א) "התהלך לפני", משום דאברהם אבינו עד שלא מל לא זכה למדריגה שתלך השכינה לפניו אלא לאחריו, כי עקר הזכות והמדרגה העליונה היא מה שהשכינה הולכת לפניו והוא אחריה, וזהו 'התהלך לפני והיה תמים'. ופירשו שם בזוהר הקדוש, דר"ל עכשיו כל זמן שאינך נימול התהלך לפני עד שתהיה תמים במילה, ואז תלך מאחרי לראות השכינה עין בעין, אבל נח שהיה נימול הלך מצד השכינה, ופריעה לא היתה לו לכך לא הלכה שכינה לפניו ממש, כיון שלא היתה לו פריעה, ומכל מקום מצד שהיה נימול הלך מצד השכינה ולא לפני השכינה ממש, וזהו את האלהים התהלך נח, לא לפני האלהים ולא אחרי האלהים, אלא את האלהים מן הצד בצד השכינה. ולכן בישראל שחטאו ואמרו "המבלי אין קברים", מה כתיב שם (שמות יד, יט) "ויסע מלאך האלהים וכו' לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם" ע"כ. וממילא מובן מה שאמר הכתוב (דברים יג, ה) "אחרי ה' אלהיכם תלכו", אחרי דייקא, ולא לפני ה', דזה המדריגה המעולה טפי.
ובהקדמה זו אפשר להבין מדרש סוף פקודי (שמו"ר נב, ה) ובשאר דוכתי, אמר לו רבי שמעון בר יוחאי לרבי אלעזר ברבי יוסי כלום שמעת מאביך מהו "בעטרה שעיטרה לו אמו" (שיר השירים ג, יא), אמר לו משל למלך שהיתה לו בת והיה מחבבה וקראה בתי שנאמר (תהלים מה, יא) "שמעי בת" וכו', לא זז מחבבה עד שקראה אחותי שנאמר (שיר השירים ה, ב) "אחותי רעייתי", לא זז מחבבה עד שקראה אמי שנאמר (ישעיה נא, ד) "ולאמי אלי האזינה", ולאמי כתיב ע"ש. והביאו רש"י בשיר השירים על פסוק זה. ויש לדקדק מה עניין ג' כנויים הללו ומאי נפקא לן, הגם שיש לו פירושים מספיק על זה, ויתבאר בס"ד בסדר כי תשא בפסוק (שמות לג, יב) "ראה אתה אומר אלי" וכו'.
אכן על פי דרכינו זה אפשר לומר דהם הם ג' מדריגות שיצא לנו מהקדמה הנ"ל, מדריגה א' שהולך לפני השכינה, ב' גדולה הימנה שהולך בצד השכינה, ג' גדולה מהם שהולך אחר השכינה. והם אפשר ג' כינויים הללו בתי אחותי אמי, והוא דהנהגת האם על הבת שמולכת את הבת לפניה והיא הולכת אחריה להשגיח עליה ולהשפיע עליה, וכן בכאן בראשונה היו הצדיקים דוגמת בת, והיו הולכים לפני השכינה, והשכינה אחריהם, ואחר כך בדוגמת אחות שהם מתנהגים והולכים זה בצד זה, ואחר כך כביכול דוגמת האם והולכים אחר השכינה והיא לפניהם, דכביכול הוא צריך לכבדנו וכדאיתא במדרש בפרשת נח (ב"ר ל, י).
ובזה אפשר להבין מה שאמר משה רבינו ע"ה (שמות לד, ב) "ילך נא ה' בקרבנו כי עם קשה עורף הוא", ויש לדקדק דאדרבא משום שהם קשי עורף לא ילך עמהם, ועוד ילך לפנינו מבעיא ליה, מהו בקרבנו. אבל לדרכינו קושיא אחת מישבת חברתה, דמן הראוי הוא שיהיו זוכים למדריגה העליונה, דהיינו שהשכינה תלך לפניהם כמו שהיה בתחילה דכתיב (בשלח יד, כא) "וה' הולך לפניהם יומם" וכו', אבל מפני שתפסת מועט תפסת, תפסת מרובה לא תפסת, בקש משה רבינו ע"ה על מדריגה פחותה ממנה והוא ילך נא ה' בקרבנו, שהוא מדרגת אחותי כנ"ל, ומפרש ואזיל מה שאני אומר ילך בקרבנו ולא לפנינו הוא כי עם קשה עורף, ואינם כדי למדריגה זו הלוואי יזכו למדריגה הב'. וזהו שאמר שם "ראה אתה אומר אלי" שבקש תחילה למדריגה זו הג' באומרו ואתה לא הודעתני את אשר תשלח עמי דייקא, והקב"ה נתרצה לו ואמר פני ילכו, אז בקש למדריגה העליונה שיזכה לה הראיני נא את כבודך, ר"ל שאזכה לראות פניך עין בעין פנים בפנים, והוא מדריגה ד' עולה על כולם, כי אפילו במדריגה הג' מן הג' מדריגות הנ"ל אינו רואה פני שכינה כי אם מאחריה כאשר השכינה הולכת לפניו, אבל משה רבינו ע"ה בקש על מעלה יתירא ממנה לראות עין בעין, וזהו הראיני נא את כבודך, והשיב לו ה' יתברך לא תוכל לראות פני וראית את אחורי ופני לא יראו, הרי בפירוש אמר לו שיזכה לראות אחוריו שהיא מדריגה הג' שזכה אליה אברהם לאחר שנימול, שהלכה השכינה לפניו וראה על ידי כן אחורי השכינה אבל פני לא יראו, וכן ישראל כולם בשעה שיצאו ממצרים זכו למדריגה זו, כדכתיב וה' הולך לפניהם, אלא שגרם החטא ויסע וכו' ויעמוד מאחריהם שהוא מדריגה הא'.
אמנם אחר קבלת התורה דכתיב בהו (דברים ה, ד) "פנים בפנים דבר ה' עמכם", וכן כתיב (שמות יט, יז) "ויוצא משה את העם לקראת האלהים" ופירש רש"י כחתן לקראת כלה, זכו למדריגה הד', וכבר מבואר מן הקודם דאין אדם בעולם זוכה לכך, ואף משה רבינו ע"ה נאמר לו (שמות לג, כ) "כי לא יראני האדם וחי", אבל אין כאן סתירה, דתשובתה בצדה, דמה כתיב שם "ויוצא משה את העם וכו' והר סיני עשן כולו", וקשה עשן למה, וכן בסדר ואתחנן דכתיב שם "ואת קולו שמעת מתוך האש", והיינו לדרכינו כדי שלא יראו השכינה פנים בפנים, כי אין לך אדם שזוכה יותר ממדריגה הג' דהיינו לילך אחריה כי לא יראני האדם וחי וכנ"ל.
וזה אפשר מה שנאמר בשיר השירים (א, ב) "ישקני מנשיקות פיהו", "משכני אחריך נרוצה", דכנסת ישראל מתאוים שישקני מנשיקות פיהו פנים אל פנים, והקב"ה השיב להם דאין זה עכשיו אלא לעתיד לבא, וכדאיתא במדרש חזית (א, טו), ואז חזרו ישראל והתפללו דלכל הפחות יזכו למדריגה הג' לילך אחרי ה', וזהו 'משכני אחריך' דווקא.
כלל העולה מדברינו דאברהם אבינו ע"ה קודם שנימול היה הולך לפני השכינה ולא היה רואה השכינה כל עיקר, אבל משנימול השכינה הולכת לפניו וראה אותה. וזה אפשר מה שאמר כאן 'וירא אליו ה'', דר"ל עכשיו שנימול נגלה לו דבר חדש והוא מה שנגלה עליו השכינה, וראה אברהם את השכינה על ידי שהשכינה עומדת והולכת לפניו, מה שאין כן קודם לכן, דאף על פי דלא זזה השכינה ממנו ובכל פעם היתה השכינה עמו, הרי לא ראה את השכינה כאשר היתה השכינה אחריו, ועתה על ידי מעשה זה היתה השכינה גלויה ונגלית אליו והולכת לפניו והוא אחרי השכינה וכנ"ל. ולכך היה כתוב בתורה קודם תיקון הסופרים וה' עודנו עומד לפני אברהם, כי אמרו לפניו היה עומד ולא לאחריו, שהרי משעה שנימול היתה השכינה עומדת לפניו. והוא אפשר מה שרמז בפרשת לך לך (טו, א) "אל תירא אברם אנכי מגן לך", ר"ל כמגן הזה שהולך לפני האדם כן אעשה אנכי לך, וכדאיתא במדרש (ב"ר מד, ד). ולדרכינו זה הוא רמז נכון למדריגה זו שהבטיחו שלעתיד יזכה שהשכינה הולכת לפניו כמגן הזה. והנה גם אצל יעקב אבינו ע"ה מצינו בפרשת וישלח (לג, ג) "והוא עבר לפניהם", ואיתא במדרש הזוהר (ח"א קעא ע"ב) דמה שאמר 'והוא עבר' קאי אשכינה שעבר 'לפניהם' ולא השתחוה יעקב לעשו רק לשכינה שעברה לפניו, ואם כן לפי זה גם יעקב אבינו זכה למדריגה זו.
ובזה מבואר מה שאמרו חז"ל במסכת עבודה זרה (דף יא ע"א) אונקלוס הגר ששדר קיסר אבתריה גונדא דרומא', משכינהו בקראי איגיור, הדר שדר גונדא דרומאי אחרינא אבתריה אמר להו לא תימרו ליה ולא מידי, כי הוו שקלו ואזלו אמר להו אימא לכו מילתא בעלמא, ניפיורא נקט נורא קמי פיפיורא, פיפיורא לדוכסא, דוכסא להגמונא, הגמונא לקומא, קומא מי נקט נורא מקמי אינשי, אמרי ליה לא, אמר להו הקדוש ברוך הוא נקט נורא קמי ישראל, דכתיב (שמות יד, כא) "וה' הולך לפניהם יומם" וגו', איגיור כולהו. ע"כ.
ויש להקשות מה ראה לומר להם כן, אכן על פי דרכינו הוא מבואר דזהו המדרגה העליונה שבכל המדרגות אם זוכים למעלה זו שהשכינה הולכת לפניהם ולא לאחריהם וכנ"ל.
אי נמי וירא אליו ה', במדרש (תנחומא ב) אמר ר' אחא בא וראה שנתן הקב"ה כח באברהם שביום שמל את עצמו מל את ישמעאל ואת כל אנשי ביתו, והיה הדם מנטף, וכמה היו אנשי ביתו שלוש מאות ושמונה עשרה, מקנת כספו על אחת כמה וכמה, שנאמר "ויקח אברהם את ישמעאל בנו", וכתיב "בעצם היום הזה נמול אברהם וכל אנשי ביתו יליד בית ומקנת כסף" וכו', עד שהעמיד אברהם מן הערלות גבעה, ונהר של דם יוצא מביתו. אמר להם הקב"ה למלאכי השרת בואו נבקר את החולה, אמרו לו רבונו של עולם מה אדם ותדעהו אתה הולך למקום הטנופת למקום דם וסרחון. אמר להם חייכם ערב עלי אותו דם של ערלות ממור ולבונה, וכן שלמה המלך ע"ה אמר (שיר השירים ד, ו) "עד שיפוח היום וכו' אלך לי אל הר המור", זה אברהם שנקרא מור, שעליו נאמר (תהלים מה, ט) "מור ואהלות קציעות" וכו'.
בנוהג שבעולם כשהתלמיד חולה והרב רוצה לבקרו התלמידים הולכים תחילה ואומרים בביתו של חולה שהרב בא לבקרו, כדי שיכינו לו מצעות לכבודו, והקב"ה אינו כן, כשאמר להם למלאכי השרת נלך ונבקר אברהם, עד שהמלאכים הולכין קדמם הוא, שהוא הקב"ה שנאמר 'וירא אליו ה'', ואחר כך כתיב 'וישא עיניו וירא והנה ג' אנשים נצבים' וכו', יש עניו גדול מזה.
אי נמי נדקדק מה שאמר והוא יושב פתח האוהל (יח, א), מאי קא משמע לן יושב או עומד. ועוד מה שאמר מפתח וכו' מאי קא משמע לן. ועוד מה שאמר כחום היום, בחום היום מבעיא ליה.
אמנם הנה נודע דכשהאדם עושה מצוה מקדש אבריו, כמו שאומרים בברכה שתקנו אנשי כנסת הגדולה אשר קדשנו במצוותיו, ולכן יש באדם רמ"ח אברים ושס"ה גידים נגד רמ"ח מצוות עשה ושס"ה לא תעשה, וזהו שאמר הכתוב (קהלת יב, יג) "סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא", הם מצות לא תעשה, "ואת מצוותיו שמור" הם מצות עשה, והיינו טעמא "כי זה כל האדם", כי כל אלו מנינם כמניין רמ"ח אברים של אדם ושס"ה גידים, וזהו 'כל האדם'.
והנה בדוד כתיב "לדוד מזמור", "מזמור לדוד", והיינו טעמא על דרך מה שאמר איוב (כט, יד) "צדק לבשתי וילבישני", יש אדם שלבושו נאה לו, שלבושו טוב ונאה ואדם עצמו אינו נאה, ויש שהוא נאה ולבושו אינו נאה לו, לזה אמר איוב אני הייתי ללבושי נאה ולבושי נאה לי, וזהו 'צדק לבשתי וילבשני', כך דוד היה נאה למזמור והמזמור נאה לדוד (ילקוט שמעוני תתקיז). ולכך אמר 'וירא אליו ה'', לומר שהוא נאה לנבואה בשביל שהוא מהול, וזהו 'אליו', דקאי על מה שנאמר לעיל נימול אברהם, וזהו 'אליו' ר"ל על הנימול הנז', כמו לדוד מזמור שדוד נאה למזמור, כך אברהם נאה לנבואה. ולכך לא אמר וירא אל אברהם, שזה זכה מצד המילה, ועוד זכה דמעיקרא היה נופל כשנגלה עליו ה' יתברך, ועכשיו 'והוא יושב'. ועוד 'פתח האהל', דקיימא לן אין הנבואה שורה אלא בהתבודדות שהיה הנביא מתבודד בביתו או בחדר לבדו ומחשב בעולם העליון, ואז שורה הנבואה, וכאן אף שפתח האהל ועוברים ושבים לפניו, אפילו הכי זכה לנבואה. ועוד 'כחום' שאמרו ז"ל (ב"מ פו ע"ב) שיצאה חמה מנרתיקה, ויש אומרים (ב"ר מח, ח) שנקב הקב"ה נקב בגיהנם ויצאה לעולם חמימות גדולה, וקיימא לן (שבת ל ע"ב) אין הנבואה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך צער אלא מתוך שמחה, וכאן היה בצער מצד החום ומצד המילה, ואף על פי כן זכה לנבואה (מהר"ם אלשיך).
ובמדרש (מובא ברש"י) אמרו והוא יושב בקש לעמוד, אמר לו הקב"ה שב ואני אעמוד, ואתה סימן לבניך שעתיד אני להתייצב בעדת הדיינים והם יושבים.
 וקשה דמה שייכות יש לאברהם עם הדיינים, ודיינים עם אברהם<sup>15</sup>.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (ב"ב י ע"ב) שאלו לשלמה עד היכן כחה של צדקה, אמר להם צאו וראו מה פירש אבא (תהלים קיב, ט) "פיזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד", רבא אמר מהכא (ישעיה לג, טז) "הוא מרומים ישכון מצדות סלעים משגבו לחמו נתן מימיו נאמנים", מאי טעמא הוא מרומים ישכון משום ד'לחמו נתן' וכו'. ע"כ.
המפרשים הקשו מה שואלים עד היכן כוחה של צדקה, וכי לא ידעו כחה של צדקה שהוא גדול, כמו שאמרו ז"ל (פאה א, א) אלו דברים שאדם אוכל מפירותיהם בעולם הזה והקרן קיימת לו לעולם הבא, ואחד מהם הוא גמילות חסדים, והיא בכלל הצדקה. וכן אמרו ז"ל (שבת קיט ע"א) עשר בשביל שתתעשר, וכן כתוב מקרא מלא (דברים טו, י) "נתון תתן לו כי בגלל הדבר הזה יברכך ה'". ואם כן מה שואלים עד היכן כחה של צדקה, והוא פשוט שגדול כחה ביותר. ועוד במה שאמר רבא והוא מרומים ישכון משום דלחמו וכו', פשיטא דזהו פשט הפסוק ומה בא ללמדנו.
אמנם כפי דרכנו יבא על נכון, בהקדים פלוגתא דאיתא פרק שני דייני גזירות (כתובותקז ע"ב) דתנן מי שהלך למדינת הים והניח אשתו ועמד אחד ופרנס אשתו של האדם שהלך, הניח מעותיו על קרן הצבי. ונמשך משם פלוגתא בין הפוסקים, לדעת רש"י בין פורע חוב במזונות שחייב חבירו כגון פרנס אשת חבירו, ובין פרע לו לחבירו חוב ממון שהיה חייב, כגון שהיה חייב לחבירו להלבישו או שהיה חייב שום ממון, ובא חבירו ופרע עליו הניח מעותיו על קרן הצבי. ולדעת רבינו תם הפורע חוב של חבירו דכסות או דממון לא הניח מעותיו על קרן הצבי, ודוקא הפורע חוב דמזונות חבירו דוקא הוא דאיבד מעותיו, כגון זן אשת חבירו, או אם היה חייב לזון אחד ובא זה וזן אותו אז הניח מעותיו על קרן הצבי, דמצי אמר ליה הלוה אלמלא לא הייתה אתה זן אותם היו מצמצמים על עצמן.
והנה גם ה' יתברך נתחייב לזון כל בני העולם, כדכתיב (תהלים קלו, כה) "נותן לחם לכל בשר", נמצא העשיר העומד וזן את העני, הוה ליה פורע חובו של ה' יתברך, כדכתיב (משלי יט, יז) "מלוה ה' חונן דל", ושמא תאמר כיון דקיימא לן בעלמא הפורע חובו של חבירו אבד מעותיו, הכי נמי בנתינת צדקה הוי פורע חובו של ה' יתברך ולא יהיה לו שכר, תלמוד לומר 'מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו', ולא ינכה לו משכרו, וקרא סתמא קתני בין לחונן דל להלבישו בין להאכילו מזונו, נמצא לפי זה לסברת רש"י המעלה שיש בצדקה היא בין במלבוש העני בין להאכילו, כולהו קיימא לן בעלמא הפורע חובו של חבירו בין בכסות בין בממון איבד את מעותיו, ובצדקה וגמולו ישלים לו. אבל לסברת רבינו תם ליכא מעלה בצדקה אלא בזן העני, דהוה קא סלקא דעתיך הניח מעותיו על קרן הצבי, קא משמע לן וגמולו ישלם לו, אבל בהלבשת ערומים לא איכא חידוש דפשיטא דשכרו קיים, דאפילו בעלמא נמי בפורע חובו של חבירו בכסות לא איבד מעותיו.
ולזה השואלים שואלים לשלמה עד היכן כוחה של צדקה, לא ששואלים אותו על שכרה, דודאי הכל יודעים ששכרה מרובה, אלא מה ששאלוהו לראות מהו הדין בפורע חובו של חבירו, דקיימא לן בעלמא איבד את מעותיו אם בכל חוב איירי וכמו שכתב רש"י, או דווקא בחוב של מזונות וכסברת רבינו תם, וכפי זה נפשם לשאול הגיעה, עד היכן כוחה של צדקה, שהעדיף כוחה הפסוק לומר מלוה ה' חונן דל וגמולו ישלם לו, אי משום דכל חוב בעלמא הפורע חובו של חבירו הניח מעותיו על קרן הצבי, וכאן העדיף טובה לשלם לו. או עדיפת כוחה הוא משום דהחוב הוי מדין דמזונות, וכתיב (תהלים קלו, כה) "נותן לחם לכל בשר", ואפילו הכי העדיף טובה לשלם לו, כמו שאמר הכתוב (בראשית ד, יב) "תת כוחה", ואמר 'וגמולו ישלם לו', דאילו היה כשאר חוב דעלמא אין כאן עדיפות כח כלל לסברת רבינו תם דסבירא ליה דחוב שאינו של מזונות לא יאבד מעותיו, וכוונתם לשאול בענין הצדקה כי ממנה יקחו לדעת את הדין בפורע חובו של חבירו.
והנה הוא אמר להם צאו וראו מה פירש דוד אבא פזר נתן לאביונים, וסבירא ליה כדעת רש"י ז"ל דלא שנא היה החוב במזונות ולא שנא היה החוב דעלמא בכולהו הניח מעותיו על קרן הצבי, ועד כאן יפה כוחה של צדקה בשני מעלות בין בהלבשת ערומים בין בזן אותם במזונות, משום דבעלמא קיימא לן כל הפורע חובו של חבירו הניח מעותיו על קרן הצבי, ואילו בצדקה קרנו תרום בכבוד, ולא פירש הכתוב דעל הלחם לבדו דהוי חוב דמזונות אלא סתמא קאמר פזר נתן לאביונים בכל ענין בין להלבישם בין לזונם, שמע מינה הכי סבירא ליה דאף בעלמא בכל חוב איבד את מעותיו ובצדקה קרנו תרום בכבוד.
אמנם רבא אמר מהכא השיב להם 'הוא מרומים ישכון לחמו נתן' וכו', מאי טעמא הוא מרומים ישכון משום דלחמו נתן, דאילו היה חוב דהלבשת ערומים בלאו הכי שכרו קיים וליכא מעלה, אלא אפילו בזן את העניים דלכאורה איבד את מעותיו עם כל זה הוא מרומים ישכון.
ועל פי זה ירמוז מה שאמרו בב"ר (מח, ו) "הולך צדקות" (ישעיה לג, טו-יז), זה אברהם, שנאמר (בראשית יח, יט) "ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט". "מואס בבצע מעשקות", זה אברהם דכתיב (בראשית יד, כב) "הרימותי ידי אל ה' אל עליון אם מחוט ועד שרוך נעל" וכו'. "לחמו נתן" וכו', זה אברהם דכתיב "ואקחה פת לחם". "מימיו נאמנים", זה אברהם, דכתיב "יוקח נא מעט מים". "מלך ביופיו תחזינה עיניך", זה אברהם דכתיב "כי ידעתיו וכו' ושמרו דרך ה' לעשות צדקה" וכו'.
כלומר מה שהוא דרך ה' שהטיל ה' יתברך חיובא על עצמו לתת לחם לכל בשר, דכתיב "נותן לחם לכל בשר", אברהם גם כן שמר אותו דרך לעשות צדקה דהוה ליה פורע חובו של ה' יתברך, וקיימא לן בעלמא הניח מעותיו על קרן הצבי, ואם כן הוה ליה הכתוב שאמר "כי ידעתיו וכו' ושמרו דרך ה' לעשות צדקה" וכו', נותן טעם לפגם, דאדרבא כיון שהוא פורע חובו של ה' יתברך אין לו שכר. וכי תימא היה מלביש ערומים דהוי חוב שאינו של מזונות ולסברת רבינו תם שכרו קיים, הרי כתיב באברהם שדרך ה' היה עושה, הוא שנאמר ואקחה פת לחם, דהוי חוב של מזונות, דאפילו רבינו תם סבירא ליה הניח מעותיו על קרן הצבי. על כן בא בעל המאמר והגיד כי הני קראי דכתיב הולך צדקות וכו' כולהו באברהם קא מיירי, וקבע הכתוב שכר מאי טעמא הוא מרומים ישכון, משום דלחמו נתן לדל. וכי תימא איך זכה לשכר והוא חוב דמזונות, לזה תירץ הפסוק עצמו ואמר מלך ביופיו.
והענין הוא כמו שמבואר אצלינו ביאור מאמרם ז"ל בויק"ר (לד, ט) אמר רבי אבין העני הזה עומד על פתחך והקב"ה עומד על ימינו, דכתיב כי יעמוד לימין אביון, אם נתת לו צדקה הקב"ה שעומד על ימינו יתן לך שכרך. ע"כ.
וכאן הבן שואל מה בא ללמדינו רבי אבין דמי שעומד לימין אביון שהוא הקב"ה יתן לך שכרך, דמהיכא תיתי שמפקיר ה' יתברך שכר הנותן צדקה עד שהוצרך להשמיענו דנותן לו שכרו, והיותר קשה במ"ש שעומד על ימינו למה תלה הדבר במי שעומד על ימינו.
אמנם על דרך הקודם שאמרנו היות מעשה הצדקה כדין פורע חובו של ה' יתברך, ינוח לנו, והוא בהקדים מה שכתב מהרשד"ם בשו"ת חו"מ סימן כ"ו, אחר שהביא פלוגתא דרש"י ורבינו תם וכתב הרב ז"ל דאפילו לרש"י דבכל חוב דעלמא איבד מעותיו חוץ מצדקה היכא דפורע חוב חבירו שלא בפניו דדמי לאשה שהלך בעלה למדינת הים דמהתם ילפינן הך דינא, אבל בפורע חוב חבירו בפניו ושותק, נראה דגם רש"י יודה דחייב לשלם ע"ש.
וכלפי זה אתא רבי אבין לאשמועינן דלא תיסק אדעתיך דמעשה הצדקה אינו אלא פורע חובו ית', וכל שכן הכא דהוי חוב דמזונות דלכולי עלמא הניח מעותיו על קרן הצבי, על כן אמר העני עומד על פתחך והקב"ה שהוא הלוה עומד על ימינו, אם נתת לו דע שמי שעומד על ימינו נותן לך שכרך דכיון שעומד שם הוה ליה כפורע חובו בפניו ושותק וחייב לשלם, וכל שכן הכא במצות הצדקה שגם הקב"ה שהוא צריך לפרוע חובו, ולעני כתיב בו (דברים טו, ח) "פתוח תפתח את ידך לעניך", וכמה קראי קמזהרי אצדקה.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש "נח איש צדיק תמים היה בדורותיו" (בראשית ו, ט), כל מי שיש בו תורה היה זן ומפרנס אחרים, שנח היה זן לבאי התיבה, ולכן זכה לב' עולמות עולם הזה שינצל מדור המבול, ועולם הבא זכה לה, וזהו 'בדורותיו' עולם הזה ועולם הבא, וכל כך למה משום ש'את האלהים התהלך נח', שהיתה שכינה עמו. וקשה מהו וכל כך למה, הרי האי טעמא הוא משום שהיה עושה צדקה, אלא הכונה היא דקשה ליה אפילו היה עושה צדקה הרי הוא פורע חובו יתברך וחוב של מזונות לכולי עלמא איבד מעותיו, לזה תירץ משום דאת האלהים התהלך נח, שהיתה שכינה עמו, והוה ליה פורע חובו של ה' יתברך בפניו דלא איבד את מעותיו וכדברי מהרשד"ם.
ובזה יובן פסוק שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים יז, טו) "אני בצדק אחזה פניך אשבעה בהקיץ תמונתך". משרים הולך אל מה שכתבנו, דעל דבר כי בשעת הצדקה אחזה פניך ומקבל פני שכינה שה' יתברך עומד על ימין אביון, על ידי כך 'אשבעה בהקיץ תמונתך' לעולם הבא, כמו שאמרו בגמרא (סוטה מט ע"א) דמשביעין אותו מזיו השכינה לעולם הבא.
אי נמי כיון דקיימא לן דצדקה אוכל פירותיהן בעולם הזה והקרן קיים לעולם הבא, לכך אמר אשבעה בהקיץ דהיינו אפילו בהיותו בעולם הזה אשבע מפירות של צדקה, בתמונתך אתה ה' יתברך, דהיינו כתמונת שכר עולם הבא שנהנה מזיו השכינה כן יקבל האדם שכר בעולם הזה, ולכך אמר תמונה אפילו שאינו רוחני כל כך כשכר עולם הבא, אלא ממין שכר עולם הבא יטול שכר גשמי בעולם הזה שיצליח בכל מעשה ידיו, כמו שאמר הפסוק (דברים יד, כב) "עשר תעשר" וכו', והוא מאמר שהזכרנו מלך ביופיו תחיזנה עיניך, בא הכתוב לתרץ איך אנו אומרים הוא מרומים ישכון וכו', והוא מאמר שהזכרנו מלך ביופיו תחזינה עיניך, בא הכתוב לתרץ איך אנו אומרים הוא מרומים ישכון וכו', משום דלחמו נתן לדל, והרי זה פורע חובו של ה' יתברך, וחוב דמזונות דלכו"ע הניח מעותיו על קרן הצבי, לזה תירץ מלך ביופיו וכו', דעל ידי הצדקה נגלית אליו השכינה, וכתיב 'וירא ה' אל אברם וכו' ואקחה פת לחם', והרי זה פורע חובו של הקב"ה בפניו, ועל כן קבע לו שכר הוא מרומים ישכון.
ועל דרך זה אפשר לרמוז ענין זה בכתובים סדר היום ויאמר ה' אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדך, יוקח נא מעט מים וכו' ואקחה פת לחם וכו', הכונה לרמוז אף דאין דרך ארץ שיאמר קטן לגדול המתן לי, מכל מקום חביבה מצוה בשעתה, 'אם נא מצאתי חן בעיניך אל נא תעבור מעל עבדך' בעת ובעונה הזאת, יען 'ואקחה פת לחם' וכו', להיות זן ומפרנס לעוברים ושבים, דהוי כפורע חוב שלך, לכך אמר אל נא תעבור וכו' פי' מלפני כדי שהיה כפורע החוב לפניך ולא יקֻפח שכרי.
ועל פי זה ינוח לנו מה שאמרו ז"ל בב"ר פרשת וירא (מח, א) "ותתן לי מגן ישעך" (תהלים יח, לו) זה אברהם, דכתיב "אנכי מגן לך". "וימינך תסעדני", בכבשן האש וברעבון ובמצרים. "וענוותך תרבני", שהיה הקב"ה עומד ואברהם יושב, ע"כ. וראוי ליישב לזה כפי הפשט משמע שאברהם מתכבד במה שהקב"ה היה עניו אצלו שהיה עומד ואברהם יושב, ולכך אמר וענוותך תרבני, שעל ידי ענותנותו של ה' יתברך נתגאה חס ושלום אברהם, וזה אי אפשר שאסור לאדם להתכבד בקלון של חבירו, וכל שכן בשל שכינה חס ושלום, אבל עם הקודם יבא על נכון, שעל ידי ענותנותו של הקב"ה שהיה עומד לפני אברהם והוא יושב עם האורחים וקיים מצות צדקה של מזונות בפני ה' יתברך, נתראה אברהם לקבל שכר ולא הוי כפורע חובו של חבירו דאיבד מעותיו כיון שהוא בפניו.
ובזה יובן מאמרם ז"ל ביקש לעמוד, אמר לו הקב"ה שב ואני אעמוד, ואתה סימן לבניך שעתיד אני להתייצב בעדת הדיינים והם יושבים. עכ"ל. ואיכא למידק דאיך יהיה אברהם סימן, מה עניינו לענין הדינים.
אמנם יראה עם מה שאמרו ז"ל (עיין סנהדרין ו, ב) על פסוק (דברי הימים ב יט, ו) "כי לא לאדם תשפטו כי לה' ועמכם בדבר משפט", וז"ל: המשפט של הקב"ה שמא יאמרו הדיינים אנו יושבים לעצמנו בדין אומר להם ה' יתברך הוו יודעים שעמכם אני יושב, שנאמר (תהלים פב א) "אלקים נצב בעדת אל". ע"כ. וקשה למה הקדים בעל המאמר תחילה לומר המשפט של הקב"ה ואחר כך אמר שמא יאמרו הדיינים, דמשמע שלא נמשכה אמירת הדיינים אלא ממה שהקדים לומר המשפט של ה' יתברך, וצריך לדעת למה. אבל עם הקודם מבואר, כי בעל המאמר רצה להוציא מלב הדיינים שלא יאמרו לשוא אנו עמלים, דהא אלהי המשפט הוא ה' יתברך והוא שופט כל הארץ וכו', ואם כן הוה ליה הדיין למטה כפורע חובו של ה' יתברך ואין לו שכר כלום, על כן אמר המשפט של ה' יתברך, ואף על פי כן אין מקום לומר שהדיינים לשוא הם עמלים, דהא הכתוב מעיד בקרב אלקים ישפוט ואלקים נצב בעדת אל, והוה ליה כפורע חובו יתברך בפניו דשכרו קיים.
ומעתה קשר הכתובים באו יפה, דכי היכי דאברהם על היות השכינה עמו תמיד קבל שכרו בנתינת הצדקה עד שהוא מרומים ישכון, כן במשפט הזה, אתה סימן לבניך שקובע להם שכר כיוצא בזה לעתיד לבא, שאני עתיד להתייצב בעדת הדיינים והם יושבים ואם כן יעמדו הדיינים על שכרם, דאף דהוי כפורע חובו יתברך כיון שהיה בפניהם שכרן קיים, וזהו אתה סימן לבניך שעיניניהם דומים לעניינך.
וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו (יח, ב).
הנה במדרש (ב"ר מז, י) אמרו שאמר אברהם להקב"ה כשצוהו על המילה, עד שלא מלתי היו עוברים ושבים באים אצלי תאמר משמלתי יבואו אצלי, אמר לו הקב"ה קודם המילה היו באים לך בני אדם ערלים, ועכשיו כשתמול אני ופמלייא של מעלה באים אצלך. וקשה דלמה בעקידה לא הרהר ולא אמר אתמול אמרת לי כי ביצחק יקרא לך זרע ועכשיו אמרת לי והעלהו לעולה, אלא שתק והלך, ועכשיו במילה הוא אומר כן.
אמנם הנה במשנה (אבות א, ב) אמרו על שלושה דברים העולם עומד וכו' ועל גמילות חסדים. ואמרו ז"ל שאברהם קיים גמילות חסדים, והיה כתריס שמגן מכאן ומכאן, כן אברהם דורות שקדמו לו נתקיימו בזכותו, ודורות שלאחריו כן עד נתינת התורה.
והנה דורות ראשונים היו אומרים שאחר שאדם נברא שלם למה יסיר אדם חתיכה מגופו לימול, והיו הכל תמהים, לזה אמר קודם שמלתי היו עוברים באים אצלי והייתי מקיים גמילות חסדים שהעולם עומד, ועכשיו אינם באים אצלי שיאמרו למה אני מחסר מגופי כמו שאמרנו, ונמצא שתחרב העולם כיון שאין כאן גמילות חסדים, אם כן מוטב שאבטל המילה ולא נחריב העולם.
אמר לו אני עושה אותך מרכבה שלי, ובשבילך תתקיים העולם שאתה תהיה מרכבה לשכינה, והיה ה' יתברך בא עם מלאכי מרכבה אצל אברהם, אמר ה' יתברך למיכאל וגבריאל ורפאל שיעשו עצמן בדמות אנשים ויהיו נראים לאברהם שיקיים בהם גמילות חסדים, והקב"ה עשה אברהם מרכבה שלו, לזה אמר 'וישא עיניו וירא', שנשא עיניו למעלה וראה השכינה עליו ותכף ראה 'שלושה אנשים נצבים', והיה מסתפק אם הם מלאכים או אם הם בני אדם. ואף שהיה יושב פתח אהלו ולא ראה שום אדם, אמר איפשר הם קלי המירוץ ובאו תכף שנשאתי עיני לשמים, והיה אברהם אומר אוי לי מיצרי וכו' אם אני הולך להכניס את האורחים קודם שאדבר עם ה' יתברך יראתי שמא ילכו במרוצה כמו שבאו, לכן מה עשה 'וירץ לקראתם', שרץ שתי פסיעות לקראתם להראות להם שכוונתו לדבר עמהם כדי שימתינו לו, ואם הם מלאכים וישתחו ארצה שהשתחוה להם כדי שיאמרו שרצונו לדבר עמנו, ואז דבר עם השכינה, ואמר 'אדוני אל נא תעבור' וכו', שאם אלו בני אדם בבקשה ממך אל נא תעבור ותניחני, כי אם אני רוצה להיות מרכבה לשכינה, ואם הם מלאכים אני מבקש שאל תעבור אותם מפני כי אם תניחם לפני שאקיים בהם גמילות חסדים.
יוקח נא מעט מים ורחצו רגליכם והשענו תחת העץ (יח, ד).
קשה דלמה לא עשה על ידי עצמו, דהא אמרו ז"ל (בבא מציעא פו ע"ב) מה שעשה על ידי עצמו שאמר 'ואקחה פת לחם' נתנו להם על ידי עצמו דכתיב (שמות טז, ד) "הנני ממטיר לכם לחם מן השמים", ומים שעשה על ידי שליח נעשה לו על ידי שליח, דכתיב (שמות יז, ו) "והכית בצור", שעל ידי משה רבינו ע"ה נתן להם המים. ואם כן קשה הוה ליה לעשות הכל על ידי עצמו. וי"ל דאמרו ז"ל (בבא מציעא פו ע"ב) דסבר שהם ערביים ומשתחוים לאבק רגליהם, לכך לא רצה לעשות ולהביא מים על ידי עצמו שאמר שאין אני משרת לעבודה זרה, ואחר שרחצו רגליהם והלכה עבודה זרה אז היה משמש לפניהם הוא עצמו.
והנה דרך העולם שאין האורח רוצה להתאכסן אצל בעל הבית מצד ארבעה דברים. אחת, מצד שלא יטרח וישמש לו, ב' משום שלא יצטרך לפנות לו מקום לישב בו, ג' כדי שלא יצטרך להוציא עליו הוצאות, ד' כדי להתעכב אצלו, והוא נחפז.
ובזה יובן <sup>16</sup>מה שאמר הפסוק (ישעיה נח, יד) "אז תתענג על ה' והרכבתיך על במותי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי ה' דבר", וקשה במה שאמר 'אז תתענג על ה'', דאיך שייך שיתענג על ה', ועוד קשה במאי דכתיב 'והרכבתיך על במותי ארץ' לא ידענו מאי קאמר, דמאי רבותיה אם ירכבהו, ועוד מאי דכתיב 'נחלת יעקב אביך', דמלת אביך מיותרת.
אלא יובן בהקדים כי ידוע הוא שבשביל ד' סיבות אין אדם הולך לסעוד אצל חבירו, הסיבה הא' דרך משל אם איש עני קורא לאיש עשיר לא ירצה לילך העשיר אצלו, שיאמר לא אפשי בסעודתו, מפני שאדם הזה רגיל בסעודה של תבשיל נאה ומקובל ושל העני אין בה ממש. סיבה הב' אם כבר קרא בעל הבית לאנשי העיר לא ירצה ללכת, כי יאמר שכבר ישבו בני אדם במקומות חשובים גבוהים ואם אני הולך עתה באחרונה לא אמצא אלא מקום שפל ובזוי, כי כבר נתמלאו מקומות הגבוהים. הסיבה הג' יאמר האדם כי בשלמא אם קרובי הוא אני הולך לו, אבל עכשיו שהוא רחוק לא אלך לו, או אם כבר זה סעד אצלי בשום פעם גם אני אלך אצלו כי אין לי בושה דשלי קודם, אבל אם מי שרוצה להזמינו מימיו לא אכל אצלו כבר, יאמר לא אלך כי יש לו בושה. הסיבה הד' אם בעל הסעודה שלח שליח לקרוא לזה, לא ירצה ללכת עם השליח, כי יאמר כיון שלא בא הוא בעצמו לקרוא לי לא אלך.
כפי זה אתי שפיר הפסוק, כי לעתיד לבוא הקב"ה עושה סעודה לצדיקים, ושמא תאמר תהיה איזה סיבה מהד' סיבות הנז' שמכחה יש מניעה שלא ילך שום צדיק, לכך אמר קרא אז תתענג על ה', כלומר לא תחוש לשום סיבה מהם, כנגד סיבה א' אמר אז תתענג על ה', ר"ל בסעודה, אז יהיה תענוג הרבה כמאכלי גדולי העשירים ויותר שלא ראה אדם מימיו. מצד סיבה ב' אמר והרכבתיך על במותי ארץ, שיעשה לך מעלה שתשב עליה מקום הגון וראוי. ונגד סיבה ג' אמר יעקב אביך, ואין לך בושה, כי מה שאתה אוכל של קרובך הוא. ונגד סיבה ד' אמר כי פי ה' דבר, ולא על ידי שליח.
לזה אמר כאן שמא תאמרו יש לי טרחא, לזה אמר 'יוקח נא' על ידי שליח, יש לי הרבה שלוחים. שמא תאמרו צריך לפנות מקום, לזה אמר 'והשענו תחת העץ', שיש לי מקום בלי טורח מפונה ועומד. שמא תאמרו משום הוצאה, לזה אמר 'ואקחה פת לחם', דפת בעלמא אני נותן לכם. ושמא תאמרו אתם נחפזים לדרככם, 'אחר תעבורו' תכף תלכו, 'כי על כן' כי כדי שתחוסו עלי עברתם עלי.
ויאמרו כן תעשה כאשר דברת (יח, ה).
דצדיקים אומרים מעט ועושים הרבה, לכך אמרו לו כן דבר מועט תעשה כאשר דברת ולא תעשה הרבה.
וימהר אברהם (יח, ו).
בא ללמד שצריך אדם להיות זריז במצוות, וגם כן מצוה בו יותר מבשלוחו, וזהו שאמר 'וימהר', וזרז גם כן שרה מהרי, וצוה אותה שלא תתן להגר ולשפחות לעשות, אלא לושי את ועשי עוגות, ולמאן דאמר פסח היה ר"ל שתכף שתלושי עשי עוגות שלא יחמיץ.
ואל הבקר רץ אברהם וכו', ויקח חמאה וחלב ובן הבקר וכו' (יח, ז-ח).
וקשה דלמה אמר כן הוה ליה למימר הלך אברהם ולמה רץ, ועוד מהו לעשות אותו לבשלו מבעיא ליה לומר, ועוד היאך אברהם האכיל למלאכי השרת בשר בחלב. והנה המפרשים כל אחד לדרכו פנה כדי ליישב זאת הקושיא, אבל מצאתי כתוב בשם רבינו בצלאל (עמודיה שבעה), שיישב זאת הקושיא, וגם אלו האחרים שאמרנו באופן אחר, והוא בהקדים מה שכתב בספר חסד לאברהם שאדם וחוה היו מבקשים מקום ראוי כדי שיקברו בו, עד שמצאו מערת המכפלה וידעו סודה שהוא מכוון כנגד גן עדן, ואז נקברו שם וכשנקברו הם שם נסתם אותו המקום כדי שלא יבוא אחר ליקבר שם, עד אותו יום שבאו מלאכים אצל אברהם אבינו ע"ה והלך הוא ובנו להביא להם ג' פרים כמו שאמר הכתוב, כשהלכו הוא ובנו הלך רפאל אחריהם והוא אחד מג' שבאו אצלו, והם לא ידעו עד שהגיעו לרפת של בקר לקח אברהם ב' פרים ונתנם לישמעאל להוליכם והוא היה בוחר לראות הג' כדי ליקח אותו הוא, וכשהלך ישמעאל בא רפאל ועשה עצמו פר לפני אברהם אז נראה לאברהם שהוא טוב ולקחו בידו, וכשלקחו ברח לו והיה רץ אחריו עד שהגיע למערת המכפלה, ונפתחה המערה ונכנס בה הפר ונכנס אברהם אחריו לשם ואז לקחו, וראה אברהם שמערת המכפלה מקום ראוי לקבורה והקצהו גם כן הוא לקנות אותו, וכשהוליך הפר עד שהגיעו לפתח ביתו פרח לו וחזר עם המלאכים חביריו, אז אמר אברהם אבינו ע"ה אם אחזור עד הרפת לא יש שהות, ושמא האורחים רצו לילך מהרה, ועוד יעבור זמן הסעודה אז הביא ספר יצירה וברא פר אחד על ידי שם והשלים בו השלישי. עכ"ד.
עוד נקדים מה שהקשה בעל של"ה על יוסף שאמרו ז"ל על פסוק (בראשית לז, ב) "ויבא יוסף את דבתם רעה", שהיה חושדם על אבר מן החי, וגם כן אומר עליהם תולים עיניהם בבנות הארץ, ומזלזלים בבני השפחות לקרותם עבדים, והקשה איך השבטים היו עושין כן, ואם לא היו עושין כן קשייא על יוסף איך הוציא שם רע בחנם. ותירץ שידוע שאברהם אבינו היה לו ספר יצירה והניחו לבנו והגיע ליד השבטים ולא ראהו יוסף עדיין אלא אחיו, וכשראו אותו אחיו היו מציירים בהמות וחיות ועופות וכדומה, ואותם שהם בספר יצירה אין בהם איסור אבר מן החי, והיו השבטים אוכלים ממנה והיא חיה, וכשראה יוסף סבר שהיא של בת אב ואם שאסורה, ולכך חושדם. ועוד היו מציירים אשה מן העפר והם משחקים עמה, וסבר יוסף שהיא אשה גמורה. נמצא דנקטינן מהכא דדבר שהוא בספר יצירה אין בו איסור של שום דבר. וזהו פירוש הפסוק 'ואל הבקר רץ' וכו', דהיינו כשהלך רפאל וחזר לו פר והיה רץ אחריו עד שהגיע למערה, ואחר שהגיע למערה אז 'ויקח בן בקר', דהיינו שיכול לתופסו ולא ברח לו, אבל הב' האחרים שהם 'רך וטוב', 'ויתן אל הנער' שנתנם לישמעאל בנו להוליכם, וכשהוליך הפר עד שהגיעו לפני פתח הבית אז ברח לו כמ"ש, אז 'וימהר' אברהם 'לעשות אותו' בספר יצירה, וזהו הכתוב שאחריו 'ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה', שר"ל דווקא אותו שעשה בספר יצירה הוא שבשל להם עם חלב לפי שאין בו איסור בשר בחלב כמ"ש.
אי נמי דרך העולם מי שיש לו ג' אורחים או ב', אם אחד מהם גדול עושה כבוד לו, והאחרים אגב, ואם הם גדולים כולם עושה להם כבוד. ואברהם היו בעיניו כולם גדולים ורצה לעשות להם ג' לשונות בחרדל, לכן אמר 'ואל הבקר רץ וכו' ויקח בן בקר' אחד לבשלו הוא עצמו, וב' פרים שהם 'רך וטוב' נתן לנער לחנכו, ואברהם שהיה זריז וימהר תקן פר שלו, ואותם שהוליך ישמעאל עדיין לא תקנם שהיה עצל במצות, אמר אברהם מה אעשה הגיע עת סעודה ואם אתן לכל אחד נתח אחד מהפר זה שעשיתי אינו נכר כבוד כל אחד בפני עצמו, לכן 'ויקח חמאה' נתנה לפני אחד וחלב לפני אחד ובן הבקר לפני אחד כדי שיעשה כבוד לכל אחד בפני עצמו.
והוא עומד עליהם, שרצה לידע אם יאכלו ידע שהם בני אדם ואם לאו ידע שהם מלאכים, ואז ויאכלו. או יאמר "והוא" היינו שכינה שעמדה עליהם עם אברהם ולכבוד השכינה אכלו (מהר"ם אלשיך).
בענין סדום
אמרו בגמרא (סנהדרין קט ע"א) תנו רבנן אנשי סדום אין להם חלק לעולם הבא, שנאמר (בראשית יג, יג) "ואנשי סדום רעים" בעולם הזה "וחטאים" לעולם הבא, אמר רב יהודה 'רעים' בגופם, כמו שנאמר (בראשית לט, ט) "ואיך אעשה הרעה" וכו'. 'וחטאים' בממונם, כמו שנאמר (דברים טו, ב) "והיה בך חטא", "לה'" זו ברכת השם, "מאוד" שהיו מתכוונים לחטוא.
דרש רבא מאי דכתיב (תהלים סב, ד) "עד אנא תהותתו על איש תרצחו כולכם כגדר הנטויה", שהיו נותנים עיניהם במי שיש לו ממון ומושיבין אותו תחת קיר נטוי ודוחפין אותו עליו ומת ואחר כך אומרים ליורשיו שיתנו להם ממון דמי אותו הקיר, וזהו שאמר הכתוב תהותתו ר"ל תעשו מרמה וסיבה למי שהוא עשיר ותרצחו אותו על ידי קיר נטוי שדחיתם עליו.
דרש רבה מאי דכתיב (איוב כד, טז) "חתר בחושך בתים יומם חתמו למו לא ידעו אור", שהיו נותנים לעשיר צלוחית של שמן אפרסמון לשומרה והוא נותנה בבית גנזיו, והם הולכים בלילה יסובבו עיר ויריחו בכותלי ביתו עד שמריחים אותו אפרסמון וחותרים שם ומוציאים ממונו ונוטלים אותו, וזהו שאמר יומם חתמו למו, שטמנו שמן אפרסמון אצל העשיר, וחתמו אותו במקום שלא ראו אור. דרש רבי יוסי דבר זה בציפורי ונגנבו ג' מאות בתים, למחר אמרו לו למה גרמת זה, אמר להם וכי אני דורש לגנבים אני אמרתי שאין כאן אלא יראי שמים. יום שנפטר רבי יוסי שפעו מרזבי ציפורי דם מרוב זכותו.
עוד היו אנשי סדום עושים מי ששוכח תאנים או לבנים לוקח כל אחד אחת, כשבא לתבוע אומר לו כל אחד מה נטלתי כי אם תאנה אחת או לבנה אחת, ואף על גב דבני נח מוזהרים על כך וחייבים על פחות משוה פרוטה, י"ל הכא אין שום אחד מקפיד על תאנה אחת.
ארבעה דיינים היו בסדום: שקרא, ושקרוראי, ומזייף, ומצלי דינא. מי שהכה אשת חבירו והפילה, אומר לו יוליכה המכה אצלו ויבא עליה עד שיעבר אותה ויחזירה לבעלה. מי שחתך אוזן חמור חבירו או בהמתו, אומר לו שיהיה משעבדה עד שתצמח אוזנה. מי שפצע חבירו והוציא ממנו דם, אומר לו שיתן המוכה שכר למי שהכהו לפי שהוציא לו דם כמו הקזה. מי שעובר על הגשר נותן דינר של שכירות, ומי שעובר במים על רגליו נותן ב' דנרים.
אדם אחד נכנס לעיר סדום אמרו לו תן דינר של הגשר, אמר להם אני לא עברתי כי אם מן המים על רגלי, אמרו לו אם כן תתן ב' דנרים, לא רצה ליתן פצעוהו הלך לדיין אמר לו יתן ב' דנרים שעבר במים ויתן שכר למי שפצעהו. יום אחד נכנס אליהם אליעזר עבד אברהם פצעו אדם אחד הלך לדיין אמר לו תן שכר למי שפצעך, נטל אבן אחת ופצע לדיין, אמר לו השכר שאתה חייב ליתן לי תן לזה שהכני ואני לא אתן כלום.
תקנו שמי שיוליך שום אחד לחופה יסירו בגדיו בקנס, נכנס אליעזר לבית חופה אחת אמר לו אחד מהמסובין מי הביאך לכאן אמר לו אתה, מיד פחד אותו האיש והלך לו וברח ישב אצל הב' אמר לו כן וברח, עד שברחו כולם וישב אליעזר ואכל הסעודה לבדו.
היה להם מטה אחת אורח שבא משכיבים אותו שם אם היה קצר מותחין אותו עד שמתפרקין כל אבריו, ואם היה יותר מהמטה ארוך חותכים ממנו. נכנס שם אליעזר אמרו לו תישן במטה, אמר להם מיום שמתה אמי נשבעתי שלא אשכב במטה כי אם על הארץ.
כשהיה העני נכנס שם היה כל אחד נותן לו דינר רשום בו שמו, ועשו ביניהם שלא יתנו לחם לעני ולא ימכרו לו שום מידי דאכילה עד שימות ויטלו כל אחד דינרו. יום אחד היתה ריבה אחת מולכת פת בכד שלה ועושה עצמה שהולכת לשאוב ונותנת לעני אחד, כשראו שלא מת העני חקרו ומצאו אותה הנערה נותנת פת לעני מן הכד, לקחוה וסכו אותה בדבש והושיבוה על חומת העיר נתקבצו עליה כל הדבורים והיו עוקצים אותה, והיא צועקת במר עד שמתה במיתה משונה. וזהו שאמר הכתוב זעקת סדום ועמורה כי רבה, זעקת אותה ריבה, דקשיא ליה דזעקה לא שייכה כי אם בנעלב והוה ליה למימר רעת סדום וכו' כי רבה, לזה אמר דקאי על ריבה.
תנו רבנן לא נתגאו סדום אלא על רוב טובה שהיתה להם, דכתיב (איוב כח, ה ו) "ארץ ממנה יצא לחם מקום ספיר אבניה ועפרות זהב לו", אמרו אינם באים עובר ושב אלא לחסרנו מממון שלנו, ר"ל דיש עיר שיש להם זרעים הרבה ואין לה זהב ומוכרין זרע וקונים זהב ומרגליות, ויש עיר שיש להם זהב ואין להם זרעים ומביאין להם זרעים ממקום אחר ומוליכין זהב, ואלו יש להם לחם כמו שנאמר 'ארץ ממנה יצא לחם', ויש להם מרגליות כמו שנאמר 'מקום ספיר אבניה', אם כן מה אנו עושין בעובר ושב, מה עשו, השביתו עובר ושב זה שאמר הכתוב (איוב כח, ד) "פרץ נחל מעם גר הנשכחים מני רגל דלו מאנוש נעו", ר"ל 'נחל' אש וגפרית, 'מעם גר' ר"ל ממקום שנמשך, והיינו טעמא 'הנשכחים מני רגל', ר"ל שהשביתו עוברים ושבים מעירם ולכך 'דלו מאנוש'.
בענין העקידה
ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את אברהם ויאמר אליו אברהם ויאמר הנני (כב, א).
 קשה מאי 'אחר הדברים', ודרשו רז"ל (ב"ר נה, ד) אחר דברי ישמעאל שאמר ליצחק אני גדול ממך שאני מלתי בן י"ג ואתה בן ח' ימים לא ידעת צער מילה, אמר לו יצחק אתה ג' טפין של דם נתת להקב"ה, ואני אפילו יאמר לי להקריב עצמי קרבן אעשה בשמחה. דבר אחר, אחר דברי מלאכי השרת שאמרו להקב"ה אברהם עשה משתה גדול ביום הגמל בנו ולא הקריב לא פר ולא שה ולא שום דבר, אמר להם אם אומר לו שיקריב בנו יקריבנו. ר"א אחר דברי השטן שאמר רבונו של עולם אברהם עשה משתה לגדולי הדור ולא הזמין שום עני שם, אמר לו אני אומר לו שישחוט את בנו.
אבל קשה עם כל זה מהו 'הדברים האלה' מורה באצבע, הרי לא נזכרו הענינים אלו שבמדרש. ועוד קשה הוה ליה למימר אלהים נסה, למה אמר 'והאלהים נסה'. ועוד מהו 'ניסה' וכי זה ניסיון ראשון כבר נסה אותו ט' פעמים.
אמנם הנה יאמר הטעם שנסהו ה' יתברך לאברהם משום הבריות שלא יאמרו למה בחר השם באברהם יותר מכל העולם, ואברהם כבד מאד ונצח ארבעה מלכים הוא ואליעזר לבדם, ודאי שיש חס ושלום משוא פנים בדבר, לכן נסהו ה' יתברך שישחוט את בנו והוא יעשה וידעו הכל שאין צדיק כמותו בעולם.
וקשה דבמדרש (ב"ר נה, ב. לב, ג) אמרו דיוסף הקב"ה נסהו באשת איש פוטיפר שהיתה מפתה אותו, וכן נח נסהו שהיה בצער תיבה שזן חיה ועוף ובריות שבתוכה, ובשלמא אברהם יפרשו כמו שאמרנו, אבל יוסף חבשוהו במאסר וחשדוהו עמה חס ושלום, ונח מה פרסום יש בו.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר לב, ג) "והאלהים נסה" וכו', הדא הוא דכתיב (תהלים יא, ה) "ה' צדיק יבחן", א"ר יונתן משל למה הדבר דומה לפשתני, הפשתני הזה כל זמן שפשתנו לוקה אינו מקיש עליו ביותר, ואם לא לקה מקיש עליו ביותר, והוא מתיפה, כן הצדיק הקב"ה בוחן אותו. אמר רבי יונתן משל למה הדבר דומה ליוצר אם יש לו כלים רעועים אינו מקיש עליהם, כלים טובים מקיש עליהם, כן הצדיקים אמר רבי אלעזר למה הדבר דומה לאדם שיש לו ב' פרות אחת יפה ואחת כחושה, על מי הוא נושא מחרישה אינו אלא על היפה. וקשה למה ג' משלים אלו. אמנם מג' סבות הקב"ה מנסה את הצדיק, או לטובתו שאם עשה ב' עבירות או ג' מזמין לו גויה או אשת איש ומפתה אותו, והוא גובר על יצרו, ומשם ואילך כופת הקב"ה יצר הרע לפניו, טעם ב' כדי לפרסמו ולהודיע צדקתו, ג' מביא עליו יסורין לכפר על דורו. ולכן אמר הפשתני וכו', כמו יוסף שניסוהו בשמים לטובתו מלקהו שישתבח ביותר. משל ב' לומר כדי לפרסם הצדיק כמו אברהם שלא יאמרו משוא פנים יש לכן הביא יוצר שמכה בכלי כדי להראותו לבני אדם שהוא טוב כן אברהם. טעם ג' הביא פרות שכדי לחרוש זרע או לקנות אחרים משלו הוא חורש ביפה כן נח נצטער וכפר על דורו.
והנה אמרו ז"ל (ב"ר נד, ד) אברהם כשהביא צאן ובקר לאבימלך ושבע כבשות וכרת עמו ברית, אמר לו הקב"ה אתה מחניף לרשע ומחסר מהקדושה ונותן לסטרא אחרא, חייך ששבעה<sup>17</sup> מלכים יקדימו מאומות העולם קודם שימלוך מלך מבניך, דכתיב (בראשית לו, לא) "ואלה המלכים וכו' לפני מלוך מלך" וכו', הם שבעה מלכים. וגם כן שבעה צדיקים מבניך יהרגו אומות העולם, כגון שאול ובניו. נמצא דהקב"ה כעס על אברהם בשביל מה שנתן לאבימלך, וזהו שאמר הכתוב 'ויהי אחר הדברים' שכתוב לעיל "ויקח אברהם צאן ובקר וכו', כי את שבע כבשות" וכו', אז 'והאלהים', ה' יתברך ובית דינו גזרו על אברהם שיוליך בנו לשחיטה לכפר על עונו.
והנה אמרו ז"ל (ב"ר נו, ו) שבשעה שעקד אברהם יצחק נעקדו כל שרי אומות העולם לפני ישראל, וזהו שאמר הנביא (נחום א, י) "כי עד סירים סבוכים וכסבאם סבואים אוכלו כקש יבש מלא". ר"ל שישראל בטחו אחר ששרי אומות העולם נעקדו על ידי העקידה, אם כן אף שיהיו רשעים אין אומות העולם יכולים להם, לזה אמר להם הנביא כי עד וכו', ר"ל אף ש'סירים' שהם אומות העולם ושריהם 'סבוכים' ר"ל עקודים מזמן העקידה, מכל מקום כשאתם עושים עבירות וסובאי יין 'וכסאבם' וכו' אז העון שלכם אש 'אוכלו' אוכלת אותם הקשרים שבהם קשורים השרים, וזהו אוכלו ר"ל החבלים שבהם קשורים 'כקש' וכו'.
והנה ידוע דד' גליות הם בבל יון מדי אדום, ולכן כדי שינצלו ישראל מהם לכן אמר ה' יתברך ד' לשונות 'קח נא את בנך', 'את יחידך', 'אשר אהבת', 'את יצחק', ור"ל קח 'בנך' שאף שהוא בנך תשחוט. ובשלמא אלולי יש לך ד' או ה' בנים אף שתשחוט אחד ישארו האחרים, אבל עכשיו זה 'יחידך' ואפילו הכי תשחוט אותו. ואלולי הוא שנאוי אצלך אף שיהיה יחיד אין לך צער, אבל אני יודע 'אשר אהבת'. ועוד אלו היה פשוט ואינו תלמיד חכם וחסיד אינו מצער אותך אבל 'את יצחק' שהוא חסיד ותלמיד חכם, כמו שאמרו ז"ל יצחק אף על פי שאינו בני, וכוונת ה' יתברך כדי לחבבו לו ד' פעמים כדי להתיש ארבעה גליות כמ"ש (מהר"ם אלשיך).
ובמדרש (תנחומא כב-כג) ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום וכו' (כב, ד), למה ביום השלישי ולא ביום הראשון ולא ביום השני, אלא כדי שלא יאמרו אומות העולם הממו (ר"ל לשון מהומה) והלך ושחט בנו.
וירא את המקום מרחוק. אמר בדעתו אברהם כשאמר לו הקב"ה קח נא את בנך מה אעשה אם אגלה לשרה נשים דעתן קלה עליהם מדבר קטן כל שכן בדבר גדול כזה, ואם לא אגלה לה ואגנוב את יצחק ממנה בעת שלא תראה אותו תהרוג את עצמה, מה עשה אמר לשרה תקני לנו מאכל ומשתה ונאכל ונשמח, אמרה לו מה היום מיומים ומה טיבה של שמחה זו, אמר לה זקנים כמותינו נולד להם בן בזקנותם כדי לאכול ולשתות ולשמוח, הלכה ותקנה המאכל, כשהיו בתוך המאכל אמר לה את יודעת כשאני בן שלוש שנים הכרתי בוראי, והנער הזה גדול ולא נחנך, ויש מקום אחד רחוק ממנו מעט ששם מחנכים את הנערים, אקחנו ואחנכנו שם, אמרה לו לך לשלום.
מיד וישכם אברהם בבקר (שם, ג), ולמה אמר בבקר אמר שמא תחזור שרה בדבורה ולא תניחני אקום בהשכמה קודם שתקום היא.
מיד ויקח את שני נעריו עמו, אמר עד שאקריבנו ישמרו הם את הכלים, קדמו השטן בדרך ונדמה לו כדמות זקן, אמר לו לאן אתה הולך, אמר לו להתפלל, אמר לו ומי שרוצה להתפלל למה יביא אש עמו וסכין בידו ועצים על כתיפו, אמר לו שמא נשהא יום או יומים ונשחט ונאפה ונאכל, אמר לו זקן לא שם הייתי כששמעת קול אומר 'קח נא את בנך' וכו', וזקן כמותך ילך ויאבד בן שניתן לו למאה שנה, לא שמעת המשל מה שהיה בידו איבדו ומבקש מאחרים, ואם תאמר יהיה לך בן אחר תשמע מן המשטין ותאבד נשמה שתתחייב עליה בדין, אמר לו לא משטין היה אלא הקב"ה היה, לא אשמע דבריך. הלך מעליו ונדמה לבחור ועמד על ימינו של יצחק, אמר לו לאן אתה הולך אמר לו ללמוד תורה, אמר לו בחייך או במיתתך, אמר לו וכי יש אדם שילמוד אחר מיתה, אמר לו אי עלוב בר עלובתא כמה תעניות נתענית אמך עד שלא נולדת, והזקן הזה נשתטה והוא הולך לשוחטך. אמר לו אף על פי כן לא אעבור על דעת יוצרי ועל ציווי אבי. חזר ואמר לאביו ראה מה אומר לי זה, אמר לו אל תשגיח עליו שאינו בא אלא ליגענו.
כיון שראה השטן שלא קבלו ממנו הלך ונעשה לפניהם נהר גדול, מיד ירד אברהם לתוך המים והגיעו עד ברכיו, אמר לנעריו בואו אחרי, ירדו אחריו. כיון שהגיעו עד חצי הנהר הגיעו המים עד צווארו, באותה שעה תלה אברהם עיניו לשמים אמר רבונו של עולם בחרתני ונגלית לי ואמרת לי אני יחיד ואתה יחיד על ידך יודע שמי בעולמי והעלה יצחק בנך לפני לעולה ולא עכבתי, והריני עוסק בצוויך ועכשיו באו מים עד נפש אם אני או יצחק בני טובע, מי יקיים מאמרך, על מי יתייחד שמך. אמר לו הקב"ה חייך שעל ידך יתייחד שמי בעולם, מיד גער הקב"ה בשטן ויבש הנהר, ועמדו ביבשה.
מה עשה השטן אמר לאברהם ואלי דבר יגונב כך שמעתי מאחורי הפרגוד השה לעולה ואין יצחק לעולה. אמר לו כך עונשו של בדאי שאפילו אומר אמת אין שומעין לו. מיד וירא את המקום מרחוק, והיאך נראה מרחוק, מלמד שבתחלה היה מקום עמוק, כיון שאמר הקב"ה להשרות שכינתו עליו ולעשותו מקדש, אמר אין דרך מלך לשכון בעמק אלא במקום גבוה ומיופה ונראה לכל, מיד רמז הקב"ה אל סביבות העמק שיתקבצו ההרים אל מקום אחד לעשות מקום לשכינה, לפיכך נקרא הר המוריה שמיראתו של ה' יתברך נעשה הר.
וירא את המקום. אמר לו אברהם ליצחק רואה אתה מה שאני רואה, אמר לו אני רואה הר נאה ומשובח וענן קשור עליו. אמר לנעריו רואים אתם כלום, אמרו לו אין אנו רואים אלא מדברות, אמר להם שבו לכם פה עם החמור הואיל והחמור אינו רואה ואינכם רואים כמותו, עם הדומה לחמור, שבו עמו שאתם כמותו.
ואני והנער נלכה עד כה, מהו כה, נראה מה יהיה סוף "כה" שאמר לי הקב"ה "כה יהיה זרעך".
כשראה יצחק שאין שם שה להתקרב מיד נפל פחד ויראה גדולה על יצחק, ואמר ואיה השה לעולה. אמר לו אברהם הקב"ה בחר בך, אמר לו אם בחר בי הרי נפשי נתונה לו. ויצחק בן שלושים ושבע שנה היה בשעת העקידה. כשהגיעו להר המוריה בנו שניהם המזבח. כשבא אברהם לעקוד את יצחק בנו, אמר לו אבא אסור ידי ורגלי הרבה, מפני שהנפש חצופה היא וכשאראה הסכין שמא אזדעזע ויפסל הקרבן, בבקשה ממך אל תעש בי מום בקרבני. מיד וישלח אברהם את ידו ויקח את המאכלת, אמר לו יצחק, אבא לא תודיע את אמי כשהיא עומדת על הבור או כשהיא על הגג שמא תפיל את עצמה ותמות. כשהוציא אברהם הסכין על צוואר יצחק בא השטן ודחף את ידו של אברהם ונפלה הסכין מידו, וכיון ששלח ידו לקחתה יצתה בת קול ואמרה לו מן השמים אל תשלח ידך אל הנער, ואלולי כן כבר היה נשחט, שנאמר ויקרא אליו מלאך ה' וכו'.
אברהם אברהם ב' פעמים למה, שהיה אברהם ממהר והולך לשחוט, כשאמר לו המלאך 'אל תשלח ידך' וכו', אמר לו אברהם מי אתה, אמר לו מלאך, אמר לו כשאמר לי 'קח נא את בנך' וכו' הקב"ה בעצמו אמר לי ועכשיו אם הוא מבקש להחיות יצחק הוא יאמר לי. מיד ויקרא מלאך ה' שנית מן השמים, שלא רצה לקבל מן הראשון.
באותה שעה אמר אברהם לפני הקב"ה רבונו של עולם אדם מנסה לחבירו שאין יודע מה בלבו, אבל אתה בוחן לבות וכליות אתה צריך לעשות בי כן אתמהא, אמר לו כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה, ר"ל הודעתי לעולם שידעו כי ירא אלהים אתה.
באותה שעה הלך השטן אצל שרה ונדמה לה בדמות יצחק, כיון שראתה אותו אמרה לו בני מה עשה לך אביך, אמר לה נטלני והורידני בקעות והעלני לראש הר אחד ובנה מזבח וסדר המערכה וערך את העצים ועקד אותי על המזבח ולקח הסכין לשוחטני, ואלולי שאמר לו הקב"ה 'אל תשלח ידך' וכו' כבר הייתי נשחט, לא הספיק לגמור את הדבר עד שיצתה נשמתה, הדא הוא דכתיב "ויבא אברהם לספוד" וכו', מהיכן בא מהר המוריה, ובשעה שאמר לו הקב"ה לאברהם 'עתה ידעתי' וכו' כמ"ש לעיל.
מיד פתח הקב"ה את הרקיע ואת הערפל. ויאמר בי נשבעתי וכו', אמרו רז"ל שאמר לו אברהם להקב"ה שישבע לו שלא יחזור לנסותו עוד נסיון אחר שמא לא יעשהו חס ושלום, מיד נשבע לו שלא ינסהו עוד.
ועוד נשבע לו כי ברך אברכך, אמר לו אברהם אתה נשבעת ואני נשבעתי שלא ארד מן המזבח עד שאני אומר כל מה שאני צריך, אמר לו הקב"ה אמור, אמר לו אברהם לא כך אמרת "ספור את הכוכבים כה יהיה זרעך", אמר לו הן, אמר לו ממי, אמר לו מיצחק, אמר לו כשם שהיה בלבי מה להשיבך ולומר לך, אתמול אמרת לי "כי ביצחק" וכו' ועכשיו אתה אומר 'והעלהו לעולה' וכבשתי את יצרי ולא השבתיך, כך כשיהיו בניו של יצחק חוטאים ונכנסין לצרה, תזכור להם עקדתו של יצחק אביהם ותחשוב לפניך כאלו אפרו צבור על גבי המזבח ותסלח להם ותפדם מצרתם. אמר לו הקב"ה אתה אמרת את שלך ואני אומר את שלי, עתידין בניו של יצחק לחטוא לפני. [<sup>18</sup>ונלע"ד שרמז לו שעתידים לחטוא בעגל, ונרמז זה במלת סבך שהרי אות שאחר סמך עיין ואות שאחר ב' גימל, ואות שאחר כאף היא למד, ר"ת עגל]. ואני דן אותם בראש השנה, אלא אם מבקשים שאחפש להם זכות ואזכור להם עקידתו של יצחק, יהיו תוקעין לפני בשופר של זה, אמר לו ומהו השופר, אמר לו חזור לאחוריך. מיד וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל וכו', אמר לו הקב"ה יהיו תוקעים לפני בשופר של איל ואני אפדם ואושיעם ואסלח להם.
מהו בסבך אמרו רז"ל שהיה השטן מערבבו בין האילנות ולא יכול אברהם להוציאו לאותו איל שנסתבך לו בין האילנות, וטרח להוציאו והעלהו לעולה.
תם
<h3>פרשת חיי שרה</h3>
ויהיו חיי שרה מאה שנה ועשרים שנה ושבע שנים שני חיי שרה, ותמת שרה בקרית ארבע הוא חברון בארץ כנען ויבא אברהם לספד לשרה ולבכתה (כג, א-ב).
קשה הוה ליה למימר ותחי שרה וכו', ועוד למה אמר 'שנה' בכל כלל וכלל, ועוד מה שאמר 'ותמת שרה בקרית ארבע' וכו' למה אמר ג' סימנים אלו 'בקרית ארבע היא חברון בארץ כנען', הוה ליה למימר בקרית ארבע ותו לא. ועוד מה שאמר 'לספוד לשרה' הוה ליה למימר לסופדה ולבכותה, שהרי כבר אמר שם ותמות שרה.
אמנם נקדים מה שאמרו חכמי האמת, דאברהם ושרה תיקנו מה שפגמו אדם וחוה, דאדם וחוה הביאו מיתה לעולם ואברהם ושרה היו מפרנסים אורחים ומכניסין אתם תחת כנפי השכינה, ואמרו ז"ל (ב"ר יד, ו) דהיינו טעמא שלא נברא אברהם אבינו במקום אדם הראשון כיון שכתוב (בראשית ב, ד) "בהבראם", ודרשו רז"ל אותיות 'בהבראם' הוא אברהם, שבזכותו נבראו שמים וארץ, ואם כן למה לא נברא אברהם במקום אדם הראשון ואדם הראשון בזמן אברהם, היינו טעמא שאם נולד אברהם אבינו אם פגם וחטא אין מי שיתקן מה שפגם, דאדם הראשון אין לו כח לתקן, לכן נולד אדם הראשון תחילה, וכיון שפגם בא אברהם ותיקן.
ועוד אמרו ז"ל (ב"ר ס, טו) דשרה היתה ברכה מצויה בעיסתה, וענן קשור על פתח ביתה, ונר דלוק מערב שבת לערב שבת. והכוונה דחוה קלקלה וחטאה כל דברים אלו, דכבתה נרו של עולם שהוא אדם הראשון שגרמה לו מיתה, ושפכה דמו, ואיבדה חלתו של עולם שהוא אדם הראשון, תקנה אותם שרה על ידי שהיתה זהירה בנר שבת ובנדה ובחלה, לכן נגד נר שבת זכתה להיות נר דולק בביתה כל השבוע מערב שבת לערב שבת, וכנגד חלה היתה ברכה מצויה בעיסתה, ונגד נדה ששמרה פתחי נדה היה ענן קשור פתח ביתה, נמצא ששרה תיקנה מה שפגמה חוה.
והנה יאמר האומר שאברהם מצד ג' סיבות הוא שבכה אברהם עליה וספדה, א' מצד שהיתה עושה תיקון העולם כמו שאמרנו, ועכשיו שמתה נשאר העולם בלא תיקון, ב' מצד שחסרו משנותיה (ל"ג) [מ"ח] שנה כמו שאמרו ז"ל (ב"ר מה, ז) ומתה שלא בזמנה, ג' מצד שאמרו ז"ל (סנהדרין כב ע"א) כל שמתה אשתו של אדם בימיו כאלו נחרב בית המקדש בימיו.
ולזה באה תורתינו הקדושה לומר שלא מצד אלו הסיבות בכה וספד עליה, שאם מצד תיקון העולם לכאורה קודם בפרשה הקודמת ובתואל ילד את רבקה וסמיך ליה ויהיו חיי שרה, כמו שאמרו ז"ל (ב"ר נח, ב) "וזרח השמש" וכו', עד שלא שקעה שמשה של שרה זרחה שמשה של רבקה, ואמרו ז"ל ויביאה יצחק וכו' שרה אמו וכו', שכל מה שהיתה שרה עושה היתה רבקה עושה, וכן אותם ג' דברים שהיו בימי שרה נר דלוק וכו' חזרו כשבאה רבקה, אם כן אין לומר בשביל תיקון העולם בכה, שהרי באה רבקה ותיקנה העולם וכבר נתבשר בלידתה וידע שהיא בת זוגו של יצחק כמו שאמרו ז"ל (ב"ר נז, ג) שאמר אברהם כשאמר לו המלאך "אל תשלח ידך" וכו' אמר אלולי שחטתי עכשיו יצחק היה הולך בלא בנים, אם כן טוב היה אילו עשיתי לו חופה שאראה בניו, מיד אמר לו ה' יתברך עדיין לא נולדה בת זוגו עד היום, ולכן אמר תכף לזה 'ויהי אחר וכו' ויגד לאברהם וכו' ובתואל ילד את רבקה' וכו', נמצא שאחר שיש מי שיתקן ליכא צער.
ואי משום סיבה ב' לזה אמר ויהיו חיי שרה שאף שחסר לה ל"ג שנה מכל מקום אין לו להצטער על זה, שהרי קנו הוייה שניה משעה שהגיעה מאה שנה שהשלימה כל מה שצריכה, וכן בעשרים שאחר המאה גם כן עשתה כל מצות שצריכה כמו מה שעשתה בת מאה שנה, וכן בז' שנים כל מה שהיא מוספת בשנים והיא מתקדשת יותר שני חיי שרה וכו' כולן שוים לטובה, ואם כן אין לדאוג עליה, כמו שאמרו ז"ל (שיר השירים רבה ו, ח) "מתוקה שנת העובד" (קהלת ה, יא), כד דמך רבי איבון אפטר עלוי ר' כרוספדאי<sup>19</sup> יגע ר' אבון לעשרים ושמונה שנים מה שאין תלמיד ותיק יכול לחדש במאה שנה.
ונגד הג' שמתה אשתו ראשונה, לזה אמר 'ותמת שרה בקרית ארבע', שלא מתה ולא חסרוה אלא אנשי עירה שהם אנשי קרית ארבע שהיתה מלמדת אותם דרך ארץ וכבוד, שאברהם אין לו שום צער במיתתה דאי מצד שמתה אשתו ראשונה דהוה כמו שנחרב בית המקדש, בלאו הכי האבות היו מרכבה לשכינה והם עצמם הם בית המקדש, ואין להם צער בחרבן בית המקדש כי אין להם צער מנשיהם אם מתו.
ועם זה פירשו מה שאמר הכתוב (מלכים א נח, ז) "יהי ה' אלהינו עמנו כאשר היה עם אבותינו", ר"ל שנהיה מרכבה לשכינה כמו אבות העולם.
ושמא תאמר למה בכה אברהם עליה וספדה, לזה אמר 'היא חברון', ר"ל מצד כשרותה דתכף שמתה נתחברה נשמתה בגן עדן, ועוד מתה בארץ כנען מקום קדוש, שכל הדר בארץ ישראל שרוי בלא עון, שנאמר (ישעיה לג, כד) "העם היושב בה נשוא עון" (כתובות קיא ע"א). ולכן 'ויבא אברהם לספוד לשרה' מצד כשרותה, כמו שצריך לבכות על אדם כשר, ולכן לא אמר לסופדה ולבכותה, דמשמע מצד שהיא אשתו, לזה אמר לשרה, כמו אשה דעלמא כשרה שצריך אדם לסופדה ולבכות עליה.
והטעם שהקדים הספד קודם בכי אפילו דקיימא לן ג' לבכי וז' להספד דבכי קודם, י"ל דאברהם התחיל לבכות עליה וכשראה שלא בא לו בכי גדול, בא לספוד כדי שיתחמם לבו ויבכה, וזהו ולבכותה וא'ו מוסיף.
אי נמי ותמת שרה וכו'. הנה אמרו ז"ל שאברהם ראה מערת המכפלה שיש בה פתח גן עדן וקבורים בה אדם וחוה וידע קדושתה, וברצונו שיקבר בה, ורצה לקנותה מעפרון, וגם ה' יתברך סייעו שמתה שם שרה במקום המערה עצמה, שאילו הלכה עמהם בשעת העקידה לבאר שבע ומתה שם היה אברהם צריך להביאה משם, וכשיבוא לקנות המערה מעפרון תהיה חביבה לו ביותר שיאמר המבלי אין קברים במקום שמתה עד שהביאה לכאן, אלא וודאי ידע אברהם שיש בה שום סגולה במערה זו ולא ימכרנה לו כלל שירצה לקבור בה הוא ובניו ואחיו, או לפחות יקח ממנו סך גדול ועצום, לזה אמר 'ותמות שרה בקרית ארבע' שהוא מקום המערה שעתידים ליקבר בה ארבע זוגות, ואז עפרון לא הרגיש בקדושתה.
ושמא תאמר מכל מקום 'היא חברון', ר"ל שאמרו ז"ל (כתובות קיב ע"א) על פסוק (במדבר יג, כב) "וחברון שבע שנים" וכו', והביאו רש"י ז"ל שחברון מבונה שבע חלקים על מצרים. ואם כן אכתי עפרון יאמר שמערה בעיר כזו טובה ממצרים ז' חלקים, ודאי ראוי ליתן בה אברהם דמים יקרים, לזה אמר 'בארץ כנען' שמה שחברון טובה היינו לגבי מצרים, אבל לגבי ארץ ישראל היא פסולת שלה שהוא מקום טרשים והקצוה לקברות, וזהו שאמר 'בארץ' אצלו.
ולכן לא קנאה עד מתתה של שרה, ואף שמתה לא בא כי אם 'לספוד לשרה' וכו' ולא לקנות המערה כדי שלא לחבבה בעיניו של עפרון.
וזהו שאמר ויקם אברהם מעל פני מתו שעשה עצמו שלא קם כי אם לבקש לקבור מתו שמוטל לפניו במקום שימצא.
וחשב אברהם בדעתו שאם ילך לעפרון לקנות, הנה הרמב"ן (כג, ד) כתב שהיה מנהג בימיהם שלא יקבר שום גר או נכרי במקום קבורתם הידוע להם מאבותם ולא למכור שום מקום קבורתם לשום גר כי אם הגרים יקברו בחוץ לעיר לבדם. ולכן חשב אברהם שאם יאמר לעפרון לבדו על המערה יאמר לו ירא אני מזקני העיר שלא יניחוני למכור ולא ליתן, לכך קבץ גדולי העיר ואנשיהם ואמר להם גר ותושב וכו', ר"ל אני גר באמת אבל אני רוצה שתחשבוני תושב, ועל ידי זה תנו לי אחוזת קבר עמכם במקום נחלת אביכם ולא מצד חשיבות המקום כי אם ואקברה מתי מלפני שכיון שהוא מוטל אקברנו.
ואז ויענו בני חת (כג, ה), שענו אותו גדולי העיר דבר שאין ראוי לאומרו כי אם לו דווקא.
שמענו אדוני נשיא וכו' (כג, ו), שלא תאמר שמה שאנו רוצים ליתן לך מקום קבורה הוא מן השפה ולחוץ, או שיש מי שרוצה ליתן לך ויש מעכב, אלא כולנו כאיש אחד בלב אחד, וזהו שאמר אדוני לשון יחיד אמרו ולא אדונינו. ואמרו לו אפילו אם היית מלך עלינו, אין אנו יראים ממך לעבור על חוק מנהג מדינתנו, שהמלך אין לו רשות לבטל מנהג בני המקום, אבל אתה בעינינו יותר ממלך 'נשיא אלהים' וכו', שה' יתברך גזר אב המון גוים אתה בתוכינו, ולכן אנו חייבים לעשות רצונך.
והנה אנו מסופקים בדבריך שאמרת דברים סותרים זה את זה, תחילה אמרת 'תנו לי אחוזת קבר', משמע שרצונך מקום קבורה נחלת עולם לך ולבני בניך, חזרת ואמרת 'ואקברה מתי' וכו' משמע שרה דווקא. ולכן אם רצונך על מקום נחלת עולם לדורות במבחר קברינו קבור את מתיך, דקשה למה כאן אמר את, ואחר כך לא אמר את שאמר 'שמענו וכו' מקבור מתיך', אלא אמרו לו אם רצונך מקום קבורה לדורות 'במבחר וכו' קבור את' וכו', לרבות בניו וזרעו, ואם כונתך על זו בלבד איש ממנו אפילו גדול שבנו לא יכלה ממך וכו', שמוכרח לו ליתן לך קברו המיוחד לו.
ויקם אברהם וישתחו לעם הארץ וכו' (כג, ז), הנה ראה אברהם ע"ה שגדולי הדור עשו לו כבוד וחשב שאם ישתחוה כי אם לגדולי הדור ויניח המון העם הריקים שמא יקומו הריקים והפוחזים שבעם ויערערו ויאמרו אין ראוי לשנות מנהגינו, שהנה אין מוכרים לו מקום קבורה של נחלת אבות, ואז יהיה בצער לכן כשקם ופנה בהשתחויתו לעם הארץ שהם הריקים, ואחר כך לגדולי הדור שהם בני חת שהכל הולך אחר החיתום.
וידבר אתם (כג, ח), קשה אחר שהבטיחוהו שיתנו לו מקום קבורה היה לו לדבר עם עפרון לבד ולא עמהם. אמנם ירא אברהם אבינו ע"ה שאם ילך לעפרון לבדו יעכב עליו שירא שמא גדולי הדור אמרו כן לאברהם אלא מן השפה ולחוץ וכשימכור הוא לאברהם יקומו עליו בשביל שביטל מנהג העם, לכן מה עשה 'וידבר אתם' דווקא ולא עם עפרון, והיינו טעמא כדי לומר הם בעצמם לעפרון שימכור לו ויעמדו עד שיחליטו המכר ביד אברהם, ואמר להם אם יש את נפשכם וכו' שאלו הדברים טובים שאמרתם לי הם בלב ובנפש לקבור את מתי שתמכרו לי אחוזת קבר לדורות, שמעוני ופגעו לי בעפרון שאתם תעמדו על עפרון עד שיתן לי וכו' ולא אני רוצה בשדה כולו כי אם במערה אשר בקצה שדהו (שם טו) בקרן זוית בעלמא, וגם זאת בכסף מלא. ואפילו אני נותן בה כסף אני נחשב בעיני כאלו יתננה לי בחנם, והיינו טעמא בתוככם כיון שזכיתי לקבור בתוככם שאתם אנשים של צורה ומכובדים, ומה שנפל לכם ספק בדברי כמו שאמרנו אני מפרש לאחוזת קבר לי ולזרעי. כן כתב הרב אלשיך.
ואברהם זקן בא בימים וה' ברך את אברהם בכל (כד, א).
פליגי במדרש (עיין ב"ר נט, ז) חד אמר שהיה לו בן ובקש להשיאו אשה ובכל שמה, ובכל ג"כ גימטריה בן. וחד אמר בת היתה לו ובכל שמה, ואיכא מאן דאמר שלא היתה לו בת, ואיכא מאן דאמר שהשליטו ביצרו, ואיכא מאן דאמר שעשה ישמעאל תשובה בחייו. ודעת הני רבנן אפשר דמאן דאמר א' כונתו דאין הברכה נקראת לאדם עד שיולד בנים, כמו שאמרו (יבמות סב ע"ב) השרוי בלא אשה שרוי בלא ברכה, וכמו שאמרו בזוהר הקדוש "יולד בן לנעמי" (רות ד, יז), דאדם אם מת בר מינן והניח אשתו מעוברת אין לו נחת רוח לאותו הנפש שלו עד שיולד אותו העובר, ואז אומרים לו שכניו שבעולם הבא עכשיו יש לך שם בעולם, וזהו יולד בן לנעמי שהוא האדם הנעים, ואז ותקראנה לו השכנות שם וכו'.
והנה אמרו בזוהר (חדש רות קט ע"א) אם אדם מת בשדה ב"מ ועדיין לא זכה לקבורה אין לו נחת רוח עד שיקבר.
ומעשה בר' פרחיה ע"ה שהיה בשדה לבדו ומצא אדם אחד מושלך מת בשדה, והלך ומכר כל מה שיש לו ועשה לו תכריכין טובים וקבץ בני אדם וקברו וספדו ודרש עליו ועשה לו כבוד גדול. כשנח אותו המת בקבר עלתה נשמתו לגן עדן ולא הניחוהו ליכנס, אמר להם למה, אמרו לו לא תכנס לכאן אלא עד שתשלם טובה לרבי פרחיה שעשה לך טובה וקברך. הלך הרוח וחזר בגוף ועמד על רגליו והלך לבקש על רבי פרחיה ומצאו בפתח לוד ודחיקא ליה שעתא ואין לו אפילו פת לאכול, אמר לו רבי מה אתה עושה, אמר לו לא מצאתי לאל ידי במה להתפרנס, אמר לו אם תרצה אני ואתה נלך למקום ידוע אצלי ואתן לך כלי כסף וזהב ואני ואתה נשב כל ימינו ללמוד תורה, כששמע כך הלך עמו בעוד שהם הולכים אמר לו אותו המת לרבי פרחיה רבי מהו שאמר שלמה המלך ע"ה (קהלת ט, ה) "כי החיים יודעים שימותו", ויאמר לו הצדיקים שבמיתתם קרויים חיים, והמתים אלו הרשעים שאינם יודעים מיתה, אמר לו חייך רבי שבעולם הזה אינם יודעים ובעולם הבא יודעים כבוד שנעשה לצדיקים ויודעים יום המיתה. ואף על פי כן לא הכירו כסבור שהוא תלמיד חכם ויודע זה מהתורה. איכא דאמרי הכי אמר ליה דבעולם הזה עצמן יודעים הרשעים המיתה, כמו שנאמר (תהלים מט, יד) "ואחריהם בפיהם ירצו סלה" שזוכרים בפיהם יום המיתה. עד שהיו הולכים הגיעו לפתח המערה, אמר לו הכנס לכאן, נכנס עמו והיה אותו האיש המת מבקש וחוזר מכאן לכאן, אמר לו רבי פרחיה מה אתה מבקש אמר לו אבידה אבדה לי בכאן, אמר לו השם יחזיר לך אבידתך, והוא אבד לו מקום פתח גן עדן שהיה שם ולא מצאו והיה מצטער, אדהכי נתגלה לו פתח אחד ונכנסו שניהם בו ומצאו אילנות ופרדסים שאין כאותם אילנות בעולם משונים מאוד עד שהגיע לפתח אחד גדול ובו שערים סתומים, אמר להם אותו המת "פתחו לי שערי צדק" (תהלים קיח, יט), אמרו לו אין לך רשות להכנס אמר להם באתי ברשות מלכא עילאה כבר עשיתי שליחותי, אמרו לו הבאת מי שעשה עמך חסד אמר הן הרי הביאותיהו פתחו לו ונכנס אותו המת, וכשרצה ליכנס רבי פרחיה אמרו אין ראוי ליכנס כך בחומר שלו עד שהפשיטוהו החמריות שלו ונעשה רוחני ונכנס שם, הם הולכים בדרך סלולה עד שהגיעו לפרשת דרכים דרך לצד זה ודרך לצד אחר, אמרו לו זה המקום שמגיעים בו רשעים וצדיקים ומכאן יהיו נפרדים צדיקים לגן עדן ורשעים לגיהנם, הלכו דרך גן עדן והראהו חדרים וצדיקים יושבים וכל מיני עניינים שיש שם, והאריך בזוהר שהראה לו כמה סוכות וכמה חלונות וכל צבא השמים וחייליהם, וסתם הדברים ולא פירש מה היה אם החזירו או נשאר שם<sup>20</sup>. עכ"ד.
נקטינן דאדם העיקר שלו הם הבנים, ולכך אמר 'בירך את אברהם בכל', דהיינו בבן.
ומאן דאמר שהיתה לו בת, הוקשה לו למה אברהם הקדים בנו לנישואי עצמו אדרבה אדם קרוב אצל עצמו, לזה אמר שהיתה לו בת וכבר קיים מצות פריה ורביה ואינו צריך לנישואין.
וחד אמר שלא היתה לו בת, שהוקשה לו איך אברהם הקדים בן לבת אדרבה טבע העולם הוא להשיא הבת קודם לבן, לזה אמר שלא היתה לו בת ולכך הקדים הבן, ולדידיה יסבור דאבות העולם לא היה להם אהבה בבת, שהרי יצחק עולה תמימה ולא ילד בת, ויעקב נמי בשביל לאה שבקשה רחמים ונהפכה דינה לבת.
ומאן דאמר שהשליטו ביצרו וכו' הוקשה לו איך לא הקדים עצמו לינצל מהרהור עבירה, לזה אמר שהשליטו ביצרו.
ומאן דאמר שעשה ישמעאל תשובה וכו', הוקשה לו ויתורץ גם כן מה שאמר שהשליטו וכו', דהנה קיימא לן דמי ששטוף בזימה זקנה קופצת עליו כמו שאמרו במדרש (תנחומא) בשביל ה' דברים זקנה קופצת על האדם, א' מפני המלחמות, כמו שנאמר ביהושע ע"ה אחר שנלחם עם ל"א מלכים, שנאמר (יהושע כג, א) "ויהושע זקן בא בימים" וכו', ב' מפני הבנים שלו אם יהיו רעים ב"מ, כמו שנאמר בעלי (שמואל א ב, כב) "ועלי זקן מאוד ושמע את אשר יעשון בניו" וכו', ג' מפני היראה כמו שנאמר בדוד המלך ע"ה (דברי הימים א כא, ל) "ולא יכול דוד ללכת לפניו לדרוש אלהים כי נבעת מפני חרב מלאך ה'", וכתיב בתריה (מלכים א א, א) "והמלך דוד זקן". ד' מפני אשה רעה, כמו שנאמר בשלמה המלך ע"ה (מלכים א יא, ד) "ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו" וכו'. ה' מפני ששטוף בזימה כמו שאמרו בברזלי.
ולכן אמר שמא תאמר מה שאברהם זקן בשביל בניו, לכן אמר שעשה ישמעאל תשובה ובניו צדיקים, ושמא תאמר בשביל ששטוף בזמה חס ושלום, לכך אמר שהשליטו ביצרו שאין לו הרהור הרבה. אלא היינו טעמא שהזקין הוא כמו שאמרו במדרש (תנחומא א) שכשהיה אברהם אבינו ע"ה מהפך בזכות סדום ועמורה "אולי" וכו' עד לסוף, אמר לו ה' יתברך "יפיפית מבני אדם" (תהלים מה, ג), אתה טוב מבניו של אדם הראשון משת ומתושלח וחנוך, אמר לו רבונו של עולם מה יופי יש לי, אני ובני נכנסין לעיר אין בני אדם יודעים מי האב ומי הבן, עשה בי שום סימן כדי שיתכבד הגדול בקטן, אמר לו חייך דבר גדול שאלת, וממך אני מתחיל בבקר מצא אברהם ראשו וזקנו לבנים, אמר רבונו של עולם עשיתני דוגמא, ר"ל צורה מובדלת מכל בני דורי שכולם אף מי שחיה מאה שנה ומאתים שנה זקנו שחור ואני לבדי לבן. ויש מפרשים דוגמא של מעלה כביכול, דכתיב ביה (דניאל ז, ט) "ושער רישיה כעמר נקי", אמר לו ה' יתברך "עטרת תפארת שיבה" (משלי טז, לא) "והדר זקנים שיבה" (שם כ, כט), וזהו שאמר 'וה' בירך' וכו'.
ויאמר אברהם אל עבדו זקן וכו' (כד, ב).
הקשה הרב אלשיך ז"ל למה אמר 'זקן' וכו' 'המושל' וכו', סימן בתוך סימן.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר נט, ט) "כנען בידו מאזני מרמה לעשוק אהב" (הושע יב, ח) זה אליעזר שהיה שוקל בדעתו ליתן בתו ליצחק, וזהו לעשוק ר"ל רצה לעשוק יצחק שיתן לו בתו. וזהו שאמר 'ואברהם זקן' ולא היה קטן בשנים כי אם 'בא בימים', והיה ירא שמא ימות, ואם יזהיר יצחק על זה היה ירא שמא ימות קודם שישא יצחק ממשפחתו, ואז יאמר אליעזר שיתן לו בתו ויצחק יתבייש ממנו ולא יעבור על דבריו, מצד ב' דברים א' שהיה חכם גדול וכל מה שידע אברהם למדו לאליעזר, וגם כן סיבה ב' מפני שהוא זקן ביתו וכל מה שיש לאברהם אבינו ע"ה נכנס בידו הם ויוכרח יצחק לישא בתו, לכן מה עשה אברהם אמר זה הקטיגור אעשה אותו סניגור שאשביענו על זה, וזהו שאמר הכתוב 'ויאמר אברהם אל עבדו', היינו טעמא שצוה לעבדו ולא ציוה ליצחק, לפי שהוא 'זקן ביתו' ואין זקן אלא מי שקנה חכמה שהיה חכם גדול כמ"ש, ועוד 'המושל בכל אשר לו' שהיה מושל בכל נכסיו ויתבייש יצחק ממנו, לכן אמר לאליעזר 'שים נא ידך' והשבע לי שלא תקח אשה לבני מבנות הכנעני, אפילו בתך לא תתן לו, דירא אם ישביעו שיקח לו ממשפחתו יאמר אליעזר אני הולך אצלם אם נתנו לי בתם טוב ואם לאו אתן לו בתי, לכן תחילה השביעו 'אשר לא תקח וכו' מבנות וכו' אשר אנכי יושב בקרבו' וגם אתה בכלל 'כי אם אל ארצי' וכו', ושמא תאמר לא ירצו, אני יודע ובטוח בשי"ת 'ולקחת', ולכן לא אמר לקחת אלא ולקחת אשה לבני, בזכותי מצד שהוא בני, ועוד ליצחק, מצד זכותו שהוא חסיד ופשט צוארו על גבי המזבח.
אי נמי ואברהם זקן וכו' ויאמר אברהם וכו', שמא יקשה לנו למה לא הלך אברהם בעצמו שיביא לבנו כלה מבית אביו, שכך הוא דרך ארץ, ולמה שלח עבד מקנת כסף שלא ירצו ליתנה לו, מצד ב' דברים א' שיאמרו אין אנו מאמינים בעבד ליתן לו בת קטנה ויפה כלבנה להוליכה בדרך לבדו, שהרי מצינו יצחק שאמרו רז"ל (ילקוט קט) שחושד אליעזר על רבקה כשלא מצא לה בתולים וחרה אפו עליו, ורדף אחריו וברח ממנו ונתגלית לו פתח גן עדן במערת המכפלה ונכנס לגן עדן גוף ונשמה, וכשחזר יצחק אמרה לו רבקה למה חרה לך, אמר לה חשדתי העבד שמא בא עליך בדרך חס ושלום, אמרה לו חס ושלום אלא בשעה שראיתיך ונפלתי מעל הגמל ופגע בי עץ אחד ונשרו ממני הבתולים, בא ואראך ששם טמונים והוליכה אותו לשם עד שמצאם טמונים. הרי אפילו יצחק חשדו וכל שכן בני משפחתו, ואמרו ז"ל (פרקי רבי אליעזר טז) שבאותו יום עצמו שהביא העבד לרבקה לא שקעה השמש עד שהגיע אצל יצחק, שלא רצה ה' יתברך שילון עם רבקה בדרך ויתייחד עמה כדי שלא יגבר עליו יצרו ויגע בה, ואם כן למה לא חשש אברהם מזה. וגם כן סיבה ב' שלא ירצו ליתנה לו שיאמרו אין אנו נחשבים בעיני אברהם לכלום, ולכך לא בא הוא ולא שלח לנו גדולי העיר אלא עבד בעלמא, ומפני כך לא ירצו. לזה אמר הטעם שלא הלך אברהם בעצמו להביא רבקה הוא 'ואברהם זקן' ואין בו כח להלוך, והטעם שלא היה ירא מהחשד כמ"ש הוא שאמר זה 'לעבדו זקן' וכו', שהיה דולה ומשקה תורת רבו שהיה חכם גדול וזיו איקונין שלו דומה לו (בראשית נט, יב), ובודאי לא יחשדוהו. ואי משום כבוד כמ"ש, לזה אמר 'המושל' וכו' שכל העולם יודעים שהוא מושל בביתו והכל בידו ושמו הולך בעולם, כמו אברהם אבינו ע"ה ויש להם מעלה אם יתנו אותה בידו.
ויאמר אליו העבד וכו' (שם, ה), אמר לו אני ירא שמצד ב' סיבות לא תבוא עמי, א' מצד החשד שלא ירצו ליתן נערה יפה ביד העבד בדרך לבדה, ב' שמא תאמר לי הנערה אם יבוא יצחק לדור עמנו אני אנשא לו אבל לילך מארצי לארץ אחרת לא אלך, לזה אמר 'אולי לא תאבה האשה ללכת אחרי' דייקא שאני עבד ויחשדוני ולא ירצו כי אם יהיה יצחק ילך עמי ואז תבוא עמנו. ב' 'אל הארץ הזאת', שלא תרצה לבוא לארץ אחרת כי אם שילך יצחק לדור שם, 'ההשב' יצחק עמי לשם שאני והוא נביא אותה. ונגד ב' 'אשיב את בנך' אם יש לי רשות שאשיב בנך יחידך שהוא עולה תמימה אל הארץ העכורה אשר יצאת משם ברשותו יתברך, שאמר לך שתלך מארצך וכו' ואני משיב בנך לדור שם אם לא תרצה האשה לדור בכאן, וכוונת העבד כדי שיאמר לו אברהם תן לו בתך וידור בכאן, ואפילו הכי לא הועיל אלא אמר לו 'ויאמר אליו אברהם השמר לך פן תשיב' שלא תוליכו להביא רבקה, וכל שכן שלא תניחו לדורות לדור עמה שם. כן כתב רבי משה אלשיך.
ובגמרא (תענית ד ע"א) אמרו שלושה שאלו שלא כהוגן, לשנים השיבום כהוגן ולאחד השיבוהו שלא כהוגן, אליעזר שאל שלא כהוגן שאמר (כד, יד) 'והיה הנערה' וכו', אילולי נזדמנה לו חגרת או סומה וכי יתננה ליצחק, השיבוהו כהוגן נזדמנה לו רבקה. שאול בן קיש שאל שלא כהוגן, אמר (שמואל יא, כו) "והיה האיש אשר יכה את הפלשתי הזה יעשרנו המלך עושר גדול ואת בתו יתן לו לאשה", אילו עבד או ממזר הכהו וכי יתן לו שאול בתו, נזדמן לו דוד המלך ע"ה. יפתח שאל (שופטים ח, ט) "והיה היוצא מדלתי ביתי בשובי בשלום וכו' והעליתיהו עולה", אילו נזדמן לו דבר טמא היה מקריבו, השיבוהו שלא כהוגן נזדמנה לו בתו. וקשה מה שאמר שלשה שאלו וכי מנינא אתא להשמיע.
אמנם נדקדק למה לא אמר כלב שאל שלא כהוגן, כמו שאמרו במדרש (ויק"ר לז, ד) ששאל (שופטים א, יב) "והיה אשר יכה את קרית ספר ולכדה ונתתי לו את עכסה בתי לאשה", אילו נזדמן לו עבד או ממזר יתן לו בתו, ובפרט שאמרו ז"ל (תמורה טז ע"א) למה נקרא שמה עכסה שכל הרואה אותה כועס על אשתו לפי שהיתה יפה עד מאוד ביותר, השיבו כהוגן נזדמן לו עתניאל בן קנז אחיו. ותירצו המפרשים (רש"י) דהש"ס סבירא ליה דמה שאמר אשר יכה קרית ספר, היינו ארבע מאות הלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה רבינו ע"ה, ואמרו ישראל ליהושע שיזכירם, ואמר לשי"ת שיאמר אותם לו, אמר לו אין נביא רשאי לחדש דבר בתורה אחר פטירת משה רבינו ע"ה אלא תעיינו בכתובים עד שתבינו ותחזרום, ולזה אמר כלב כל מי שיטרח בעיונו עד שיחזירם יתן לו בתו, ולכן סבירא ליה לש"ס דזה כהוגן שאל, שידע שאין מי יכול לעיין עוד עד שיחזיר ההלכות כי אם מי שהוא מיוחס בישראל לא עבד ולא ממזר. אבל המדרש סבירא ליה דפירוש קרית היינו עיר שמה כך, ולכך אמר כלב עם אלו הג', וזה כונת הש"ס שלשה שאלו, לומר לאפוקי כלב שלשה הם ששאלו ולא ד' כמו המדרש.
אך קשה מה שאמר אילו נזדמנה לו חגרת, למה לא אמר אילו נזדמנה לו נערה ממשפחה אחרת שאינה ממשפחת אביו, וכי יתננה ליצחק והרי מושבע שלא יתן כי אם ממשפחתו ומבית אביו. ועוד קשה למה לא אמרו אילו נזדמנה לו ממזרת או שפחה וכו' כמו שאמר בשאול. וי"ל דאליעזר התפלל לשי"ת ואמר 'ובה אדע כי עשית חסד' וכו', ר"ל שלא תבוא לידי כי אם מי שהיא ממשפחת אברהם כדי שאדע שעשית חסד עם אדוני והיה בוטח בשי"ת שבזכות אברהם תקובל תפלתו, וידע גם כן שמשפחת אברהם מיוחסת שאין בה לא ממזרת ולא שפחה.
אי נמי לא נתן לנערה נזם זהב וכו' עד ששאל אותה בת מי את, ואמרה לו בת בתואל, אז נתן לה הכלים הנז', ואחר שידע שהיא ממשפחתו בטח בלבו שאינה ממזרת ולא שפחה שאותה משפחה מיוחסת כמ"ש, ואף שהכתוב אומר (כד, כב) 'ויתן הנזם' וכו' ואחר כך (שם, כג) 'וישאל אותה בת מי' היא אין מוקדם ומאוחר בתורה, וראיה מסיפור שספר הוא לבתואל וללבן שאמר להם 'ואשאל וכו' ואשים הנזם' וכו'.
ואין להקשות מהו שאמר אילו היתה חגרת וכו' הרי הוא רואה אותה וכשתהיה חגרת לא יתן לה הכלים. כבר תירצו התוספות דפירוש חגרת היינו בקב הקיטע שאינה נכרת לעין דשמא נקטע לה כך הרגל שבתוך המנעל ועשו לה דפוס של עץ ומכנסת אותו במנעל ואינו ניכר. ופי' סומא היינו שמא יהיו עניה שלימים ויש בהם ענן וערפל ואינה רואה ואליעזר לא ירגיש בה.
והרב אלשיך כתב הטעם דיפתח דווקא השיבוהו שלא כהוגן ולא האחרים, משום דאליעזר אפילו תהיה חגרת או סומא לא יפסיד כי אם הנזם וכו' אבל יצחק לא יתן אותה לו ואליעזר לא נגע בכבוד ה' יתברך, וכן שאול אם יהיה עבד או ממזר יקיים נדרו שיתן לו עושר גדול אבל בתו לא יתן לו, ונמצא שאינו מפסיד כי אם העושר ולא נגע בכבוד ה' יתברך גם הוא, אבל יפתח שנדר מי שיצא מביתו יקריב אותו קורבן, וכי אם נזדמן לו כלב או חזיר יקריבנו נמצא משום שלא פירש זלזל בכבוד ה' יתברך, לכן נזדמנה לו בתו.
ועל הקושיה שהקשינו במה שאמרו חגרת וכו' דהא רואה אותה, תירץ הרב אלשיך דממה שאמר 'והיה הנערה' וכו', משמע שרצה שכל הנערות שיבואו שיאמר לכל אחת מהם הטי נא כדך ואם לא נתנה אחת יאמר לשניה עד שיאמר לכולם אפילו חגרת ממש וסומא ממש שהרי 'אותה הוכחת' וכו' שמזל יצחק גרם לו שיקח סומא, ולכך שאל שלא כהוגן.
ואמרו במדרש (ויק"ר לז, ד) דהיה פנחס בימי יפתח והיה ראוי להתיר ליפתח נדרו ולא יקריב בתו, אלא שפנחס אמר אני נביא והוא צריך לי יבוא אצלי להתיר לו, יפתח אמר אני מלך והיתה עלי רוח ה' יבוא הוא אצלי, בין כך ובין כך נאבדה הבת ועמד ונתחה איברים והקריבה. ונענשו שניהם, יפתח נענש דכתיב (שופטים יב, ז) "ויקבר בערי גלעד", וכי אדם נקבר בכמה עיירות, בעיר גלעד הוה ליה למימר אלא שהיה אבר נופל ממנו בעיר אחת וקוברו והלך לעיר אחרת ונופל ממנו אבר אחר וקוברו עוד, עד שנפל איברים איברים, מדה כנגד מדה, כמו שעשה לבתו כן נעשה לו. פנחס נסתלקה ממנו רוח הקודש דכתיב (דברי הימים א ט, כ) "ופנחס נגיד היה לפנים על ישראל" וכו' כבר היה אבל עכשיו נסתלקה ממנו נבואה בעון בת יפתח.
נקטינן דאליעזר שאל שלא כהוגן. והנה בענין ניחוש אליעזר מקשים איך ניחש והא קיימא לן (עיין סנהדרין נו ע"ב) דבן נח חייב על כישוף, ולפי מה שאמרנו ששאל ואחר כך נתן ניחא, דלא סמך על הכישוף. (תוס' חולין צה ע"ב ד"ה כאליעזר).
ובמה שאמר הכתוב (כד, טו) ויהי הוא טרם כלה לדבר והנה רבקה יוצאת אשר יולדה וכו', קשה מה בא להשמיענו 'אשר יולדה' וכו'. עוד מה שאמר והנערה טובת וכו' (שם, טז) מאי קא משמע לן. ותירץ הרב אלשיך ז"ל דבא לומר דה' יתברך עשה חסד בזה שרבקה מימיה לא היתה הולכת לשאוב מים כלל כי אם דוקא באותו יום דרך נס, והיינו טעמא לפי שהיתה בת גדולים ויש להם שפחות ועבדים שישאבו להם מים. ועוד היתה יפיפיה הרבה והיתה בושה לילך אצל עוברים ושבים, וזהו שאמר הכתוב שאחר שניחש עד טרם כלה לדבר אז יצתה רבקה שלא כמנהגה, ולמה אין דרכה לשאוב הוא 'אשר יולדה לבתואל וכו' אשת נחור' שהיו גדולי הדור ועשירים, ועוד 'והנערה טובת מראה' שהיתה יפה מאוד ולא היתה יוצאת למעיין לעין כל, ואף על פי כן מן השמים נתנו בלבה עד שתרד העינה.
ותמלא כדה (שם, טז), אמרו ז"ל (ב"ר ס, ו) שעלו המים לקראתה. אפשר דקשיא להו הוה ליה למימר ותרד העיינה ותשאב ותמלא, מאי ותעל, אלא שעלו המים לקראתה, לכן אינה צריכה לשאוב. ועוד במה שנאמר ותרד העינה, הוה ליה למימר לעיינה, אלא ר"ל העיינה עצמה היא שירדה למטה והמים עלו למעלה לקראתה שהארץ ירדה.
וירץ העבד וכו' (שם, יז), קשה למה אמר כאן העבד ואחר כך קראו איש כמו שנאמר 'והאיש משתאה לה'.
אמנם הנה אליעזר עשה ב' דברים שדרך העבד לעשות, א' שרץ אל הנערה יפה מאוד שהיה לו לילך בנחת עד שיבוא אצלה שכיון שיש שם כמה נערות והניחם ורץ לו אצל א' שהיא יפה יותר מהם יש חסרון בזה. ועוד שאומר 'הגמיאיני נא' ולא אמר תני לי לשתות כמו שאומר מי שהוא גדול לא גמיעה בעלמא אלא ישתה כדי צרכו והוא אמר כי אם כדי גמיעה. וגם כן 'נא' לשון בקשה, והיא בת שלוש שנים ובקש ממנה בתחנון ובבקשה, אין זה כי אם דרך העבד שהוא נכנע, וזהו שאמר 'וירץ העבד' שזאת הריצה אינה כי אם דרך העבד ששטוף ורץ אחרי הנערה יפה שאף חס ושלום לא נתכוון לזה היה לו לירא מן החשד, ולכן נקרא כאן עבד, ועוד משום שאמר 'הגמיאיני נא' כמו שאמרנו, ורבקה השיבה לו ותאמר 'שתה אדוני' שלא תאמר כי אם כדי גמיעה אלא שתה כדי שביעה, וגם כן לא תשוב תדבר בדרך תחנון, שאדרבה אני מתכבדת בך כשתשתה מידי ואתה אדוני כמו שאמרו בגמרא בקידושין (ה ע"ב) נתנה היא ואמר הוא לאדם חשוב מקודשת דבההיא הנאה שקיבל מידה כאלו קיבלה היא.
אמנם קשה למה בניחוש אמר 'והיה הנערה וכו' הטי נא כדך' וכו', וכאן לא אמר הטי נא וכו'. וי"ל דכיון שראה אותה יפה עד מאוד ירא לומר לה הטי נא כדך, שאם תטה כדה ועודה על שכמה יבוא פתח הכד נגד פניה וכשישחה לשתות יאמרו הרואים מרחוק שאינו שותה אלא מנשקה חס ושלום בפניה, לכן לא אמר הטי וכו', ורבקה גם כן לא הטתה כדה אלא ותרד כדה על ידה ותשקהו משום החשד, כמו שנאמר 'ותכל להשקותו'.
ותאמר גם לגמליך וכו', קשה למה הוא בניחוש אמר ואמרה שתה וגם לגמליך וכו', ורבקה לא אמרה כן אלא עד ותכל להשקותו אז אמרה הגמלים. וי"ל דרבקה עשתה דרך ארץ שאם תאמר שתה וגם לגמליך, נמצא שהוא שוה עם הגמלים, לכן עד ותכל וכו' אז אמרה גם לגמליך וכו'.
ומכאן למדו המפרשים (ספר חסידים סימן תקלא<sup>21</sup>) שאף שבאכילה בהמה קודמת לאדם כמו שנאמר (דברים יא, טו) "ונתתי עשב" וכו' ואחר כך "ואכלת" וכו' (ברכות מ ע"א), מכל מקום אם אדם צמא בהמתו צמאה הוא שותה קודם וילפינן לה מרבקה ששתה הוא ואחר כך נתנה לגמלים.
ואברהם זקן, במדרש (שמו"ר ה, יב) אמרו חביבה הזקנה אם זקנים הם חביבין הם, ואם נערים הם נטפלה בהם ילדות שלהם. וקשה מה שאמר ואם נערים הם וכו' דקאי בזקנה ונקט נערים הם נטפלה להם וכו'.
אמנם ידוע (דרכי הים דרוש ד' להספד דף קס ע"ב) דמי שמאריך שנים על ידי רוב מעשיו אינו חוזר בגלגול, ועל זה אמר הכתוב (איוב טז, כב) "כי שנות מספר יאתיו" וכו', שאם אדם חיה שנים מספר שבעים שנה או שמונים הכתובים בפסוק (תהלים צ, י) "ימי שנותינו" וכו', אז "ואורח לא אשוב אהלוך" וכו' שאינו חוזר בגלגול, אבל אם "רוחו חובלה" בקיצור ימים ב"מ אז קברים הרבה לו שחוזר בגלגול<sup>22</sup>.
וזהו כונת המסורה, "הלוך וגדל" (בראשית כו, יג), "הלוך ונסוע" (שם יב, ט), "הלוך וחסר" (שם ח, ה), "הלוך ושוב" (שם ח, ג). וחוץ מדרכינו יפורש עם מה שאמרו בגמרא (ברכות ו ע"ב) היוצא מבית הכנסת אל יפסע פסיעה גסה וכו', עוד פירשו המפרשים (מהרש"א) דכוונת רבא לומר דהא דאסור לפסוע פסיעה גסה היינו למיפק אם רוצה לצאת לגמרי, אבל אם יצא כדי לחזור דהיינו שיצא להביא ספר להתפלל בו או ציצית או תפילין ולחזור לבית הכנסת שרי. וזהו כונת המסורה 'הלוך ונסוע' אם יצא מבית הכנסת למיפק לגמרי אדעתא שלא לחזור 'הלוך וחסר' שאסור לפסוע פסיעה גסה, אבל אם 'הלוך ושוב' ר"ל אם יצא כדי לחזור 'הלוך וגדל' הפסיעות כמ"ש (קול יעקב מרגליות דף ו' ע"א).
ולפי דרכינו נפרש 'הלוך וגדל' ר"ל אם מת אדם זקן ושבע ימים, אז 'הלוך ונסוע' שאינו חוזר בגלגול, ואם 'הלוך וחסור' ר"ל אם מת בקיצור שנים ב"מ, אז 'הלוך ושוב' שיחזור בגלגול כמ"ש. וזה כונת מה שאמרו בגמרא (שבת נו ע"א) ויהי כאשר זקן שמואל וכו'. עיין דרוש שבת הגדול ענין זה, ומה שאמר אמר ר"א בן עזריה הרי אני כבן ע' שנה עיין שם.
נקטינן מהכא דמי שזכה לשיבה אף שהוא קטן הרי הוא כגדול, וראיה מרבי אלעזר בן עזריה שהיה בן י"ח שנה ואף על פי כן כשהיו לו י"ח הרי נעשה נשיא כמו שאמרו רז"ל (ויק"ר יא, ח). וזהו שאמרו חביבה זקנה אם זקינים הם, ר"ל שזכו לתרתי שהיו גדולים בשנים וגם כן יש להם שיבה, ואם אותם שזכו נערים הם כרבי אלעזר בן עזריה נטפלה להם ילדות, שאף שהם קטנים נטפלה פי' נעשית הילדות טפילה להם ונקראים זקינים.
אי נמי נקדים מה שאמרו בגמרא (מגילה לא ע"ב) אם יאמרו לך זקנים סתור ונערים בנה סתור ואל תבנה, שבנין נערים סתירה וסתירת זקנים בנין, וראיה מרחבעם ששמע עצת הנערים והלכה ממנו מלכות, והנה אותם הנערים שהיו עם רחבעם וודאי היו חכמים גדולים אבל הם קטנים בשנים, וזהו שאמר חביבה זיקנה על ענין עצה, אם אותם שנתייעצת עמהם זקנים הם חביבין הם ועצתם טובה, ואם נתיעצת עם הנערים כרחבעם אף שהם חכמים גדולים, מכל מקום הילדות שבהם מדבקת עם החכמה שלהם ונעשו כאלו אינם חכמים, שהילדות טפילה לחכמה וכאילו אינם חכמים ופי' נטפלה לשון חיבור ודיבוק, ודו"ק.
במדרש רבה (נט, ו) כתיב (כג, א) ואברהם זקן בא בימים אמר רבי אבא<sup>23</sup> יש לך אדם שהוא בזקנה ואינו בימים, בימים ואינו בזקנה, אבל כאן יש זקנה כנגד ימים וימים כנגד זקנה. עכ"ל. כתב ספר קב הישר (פרק לט) לפי הפשט יש לפרש יש לך אדם שהוא זוכה לזקנה ר"ל לאריכות ימים. ואינו זוכה לימים ר"ל לימים טובים כי אם הוא מבלה שנותיו בצער ובעניות ובדלות וצרות. ויש לך אדם שהוא זוכה לימים ר"ל לימים טובים בעושר והרוחה ויש לו מכל טוב, אבל אינו מאריך שנותיו לזקנה. מה שאין כן אברהם אבינו ע"ה זכה לזקנה ולימים טובים, זהו פשוטו שהיו לו לאברהם חלק טוב גם בעולם הזה כמו שאמרו רז"ל (בבא בתרא טז ע"ב) שלושה הטעימן הקב"ה מעין עולם הבא בעולם הזה, ואלו הן אברהם יצחק יעקב דכתיב בהו "בכל מכל כל". ע"כ.
אבל על פי האמת שמעתי משם הגאון מו' מוהר"ר יודל זצ"ל על פי הזוהר פרשת ויחי (רכא ע"ב) דכתיב ביעקב אבינו ע"ה (בראשית מז, כט) "ויקרבו ימי ישראל למות", והקשה הזוהר וכי בכמה יומין מת בר נש והא בשעתא חדא נפיק נשמה מעלמא. אלא הכי תנא כי כשהאדם נפטר מהעולם אזי באין כל יומין לחשבון לפני הקב"ה שלא יחסר אחד מהם, והנה כשהאדם הוא צדיק שיראת ה' היתה חקוקה בלבו תמיד, ומדי יום ביומו אהבתו דבוקה בהקב"ה וכל יום ויום הוא מושלם בתורה ויראה ומצות ומעשים טובים, אזי היום ההוא מועטר ומלובש הוד והדר ואלו ימים הם ראויין להתקרב לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה להראות מעלת הצדיק שלא עבר יום אחד משנותיו מתורה ומצות ומעשים טובים. וזהו שאמר הכתוב "ויקרבו ימי ישראל למות" שנקרבו כל הימים של יעקב אבינו ע"ה לפני הקב"ה. מה שאין כן הרשעים שאינם משגיחים על עבודת הקב"ה, ויבלו ימיהם בהבליהון והולכים בשרירות לבם ובעולה ואון ומרמה חדלו מהשכיל להטיב מעשיהם, אזי לאחר מותם ימיהם מתחבאין ובושין להתקרב לפני הקב"ה, ואז דנין אותם בדינין קשין ומרים חסרון הימים לפי חשבון שני חייו. זה שאמר גבי אברהם אבינו ע"ה יש לך אדם שהוא בזקנה, ר"ל זקן אשמאי והוא חי שנים הרבה, ואינו בא בימים כי כלה חייו בחטאים ובפשעים וימיו מתחבאין ומתרחקין ממנו מלבוא לפני הקב"ה. ויש לך אדם כשר וחסיד ובא בימים שלו לפני הקב"ה ופעולתו היתה שלימה בתורה ומצות אכן אינו בא בזקנה כי מת מילדותו. מה שאין כן אברהם אבינו ע"ה האריך ימיו ר"ל שבאו כל הימים שלו לפני הקב"ה מהודרים במעשה הטוב, וזהו ואברהם זקן שזכה לזקנה ובא בימיו, ודוק. ע"כ.
תם
<h3>פרשת תולדות</h3>
ואלה תולדת יצחק בן אברהם, אברהם הוליד את יצחק (כה, יט).
אמר 'בן [אברהם'] יתירא, עוד 'אברהם הוליד' וכו' גם כן יתירא.
אמנם הנה תורתינו הקדושה כוונה להודיע לנו למה רבקה היתה עקרה עד שהוצרכה לתפלה דהיינו טעמא הוא משום שהיתה בת רשע ואחות רשע ואם יהיו לה בנים עם יצחק יהיו דומים לאחי אמם לכך היתה עקרה.
ושמא יאמר האומר דגם יצחק יש בו ענין זה דאחיו רשע והוא ישמעאל ותרח אבי אביו ובני בנים הרי הם כבנים וכו', ואם כן מה יתרון של יצחק על רבקה, ולכך כדי לתרץ זה אמר הכתוב 'ואלה תולדות יצחק בן אברהם' שאינו נקרא אלא בן אברהם ולא בן תרח, שאף דקיימא לן בני בנים וכו' מכל מקום כאן אין אומרים כן, דאמרו ז"ל (ב"ר לט, י) שכל מה שנולד קודם אברהם אינו עיקר ולא נזכרו אלא בשביל אברהם, והעיקר הוא אברהם, משל למה הדבר דומה למי שאבדה לו מרגלית בחול והיה כובר בכברה עד שמצא אותה והשליך הצרורות ונטלה. כך אברהם הוא העיקר, נמצא דממנו התחיל המנין, ולכך אינו נקרא אלא בן אברהם, ושמא תאמר אחיו רשע לכך אמר 'אברהם הוליד את יצחק' ולא ישמעאל, דהעיקר הוא יצחק דכתיב (בראשית כא, יב) "כי ביצחק יקרא לך" וכו'.
ושמא תאמר למה נשאה אחר שהיו אביה ואחיה רשעים, ומפני זה יאמר האומר מב' טעמים נשאה, א' משום שהיה נער ורך בשנים וראה אותה יפה ונשאה, או משום שלא מצא מה לישא. לכן אמר לבטל טעם הראשון ויהי יצחק בן ארבעים שנה, שעמד על דעתו ולא היה קטן ונער. וכדי לבטל טעם ב' אמר מפדן ארם וכו', דבשלמא אם היתה בעיר עמו נאמר כן שלא מצא בעיר הזאת מה לישא ונשאה היא, אבל אחר שהיתה רחוקה הרבה ממנו, וכי היכן בנות ענר אשכול וכו' עד שהלך לארץ רחוקה, אלא ודאי שהיתה בת זוגו.
אי נמי ואלה וכו' דהנה בזוהר הקדוש אמר דיצחק בא מעלמא דנוקבא ואינו ראוי להתקיים בעולם, וכמו שאמרו המלאכים לשרה (בראשית יח, י) "כעת חיה ולשרה בן", דהיינו דומה לשרה מצד הנוקבא, ואחר כך בשעת העקידה פרחה נשמתו וחזרה באיל ששחט אברהם אבינו ע"ה ולכך נחשב לו כאילו שחט בנו ובאה נשמה אחרת מעלמא דדוכרא וחזרה בו ונתקיים, ומטעם זה יתורץ למה אברהם לא השיא אשה לבנו עד שהיה בן ארבעים שנה. אלא כשראה שהיה בנו מעלמא דנוקבא, ואין לו קיום בעולם לא רצה להשיאו אשה אלא עד אחר העקידה שראה שבאה לו נשמה טובה אז השיאו.
וזהו כונת רז"ל (ב"ר סג, א) "גיל יגיל אבי צדיק" (משלי כג, כד) זה אברהם, גילה אחר גילה. וי"ל דלמה ב' גילות. אמנם לדרכינו יאמר דבשעה שנולד יצחק היתה לו לאברהם אבינו ע"ה גילה שיצא מתורת עקר הוא ואשתו, ובשעת העקידה שחזרה לו נשמה אחרת, היה שמח וזהו גילה אחר גילה. וזהו מה שאמרו במדרש (ב"ר ס, י) "מה' יצא הדבר", מהיכן יצא מהר המוריה יצא, רבנן אמרי ותהי אשה לבן אדוניך וכו', לדרכינו מור אמר חדא ומור אמר חדא ולא פליגי, התנא קמא הביא מהר המוריה ר"ל בשעת העקידה שחזרה לו נשמה טובה משם נודע שראוי לישא אשה, ותנא בתרא אמר דכתיב ותהי אשה לבן אדוניך דייקא שהוא מעלמא דדוכרא דדומה לאביו ולא כמו שנאמר בתחילה ולשרה בן מצדה, אלא מצד אביו והכל אחד הוא.
וזהו כונת הכתוב 'ואלה תולדות יצחק' ושמא תאמר איך הוליד יצחק, והרי הוא מעלמא דנוקבא לכן אמר 'אברהם הוליד' וכו', ר"ל אחר שנולד פעם אחת עוד נולד פעם ב' בהר המוריה שבאה לו נשמה חדשה בזכות אברהם, וזהו 'אברהם הוליד את יצחק'. ומטעם זה 'ויהי יצחק בן ארבעים שנה' וכו', ואחר כך השיאו אביו וכמ"ש.
והטעם שטרח יצחק על רבקה כשראה אותה עקרה והתפלל עליה ולא נשא אשה עליה, הטעם הוא שראה כמה נסים נעשו לה בביאתה לו א' 'בקחתו את רבקה' שסיפר לו אליעזר כמה נסים נעשו לו שקפצה לו הארץ ואותם הנסים כולם כנודע. ועוד 'בת בתואל' וכו', דאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני קט) דבתואל היה שר וגדול במקומו וגזר עליהם שכל בתולה לא תכנס לחופה עד שתבעל לו תחילה, וכן היה רוצה לעשות לבתו עד שבא המלאך והמיתו, ולכן אמר בת בתואל אחות לבן, שהנה אמרו ז"ל (מגילה יז ע"א) על פסוק (בראשית כח, ט) "אחות נביות" וכי אין אנו יודעים וכו', אלא שהשיאה אחיה וכמו שכתב רש"י בחומש. ולכן אמר כאן שראה יצחק נס גדול שאירע לה שהיתה בת בתואל ורצה אביה לבוא עליה ומת והשיאה, ועוד 'אחות לבן' ולכך אמר אחות לבן וכו' ומשם ידע שהיא בת זוגו. 'לו לאשה', לכן אמר אחר כך 'ויעתר יצחק לה'' וכו', דבשביל שראה שנעשו לה כמה נסים עד שבאה אצלו שלימה ידע שהיא ראויה לו (ראש דוד).
ומה שאמר לנכח אשתו וכו' (כה, כא), יובן עם מה שאמרו רבותינו ז"ל (בבא קמא צב ע"א) המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחילה, וראיה מאבימלך כתיב בו (בראשית כ, יח) "כי עצור" וכו' וכתיב "וה' פקד" וכו', ולכך אמר בשביל שהתפלל יצחק על אשתו וכו' והוא צריך וכו', לכך 'ויעתר לו ותהר רבקה' אף על פי שהיא עקרה, ועוד אשתו של עקר.
אי נמי דבמדרש אמרו שהיה יצחק מתפלל ואומר יהי רצון שכל בנים שיהיו לי לא יהיו אלא מן הצדקת זו, והיא גם כן נתפללה יהי רצון שיהיו לי בנים מצדיק זה. והנה כתב מהרש"ל ז"ל (שו"ת סימן כ') דהא דקיימא לן דתפלת צדיק בן צדיק טובה מתפלת צדיק בן רשע [אינו] אלא כשמתפלל על עצמו אבל על אחרים תפלת צדיק בן רשע טובה יותר, ובזה יפורש מה שאמרו בגמרא (תענית כה ע"ב) שר' אליעזר אמר כ"ד רננות ולא נענה עד שבא רבי עקיבא ואמר אבינו מלכנו ונענה, יצתה בת קול ואמרה לא שזה גדול מזה אלא שזה מעביר על מדותיו וכו', הכונה דהיינו טעמא דתפלת צדיק בן רשע על אחרים טובה מתפילת צדיק בן צדיק, לפי שזה עזב מעשי אבותיו וקיים התורה, ולכך אמר שזה מעביר על מדותיו, ר"ל שזה שינה מנהג אבותיו, שהמדה של העולם הוא שאדם הולך בדרך אבותיו, ורבי עקיבא אף על פי שהיה בן גרים לא הלך במעשי אבותיו. ולכך רבקה היתה מתפללת על יצחק שסברה דתפלת צדיק בן רשע תועיל לאחרים יותר, ובא ה' יתברך ולא עשה כן אלא 'ויעתר לו' בשבילו, לפי דלא אמרינן כך אלא עם נכרי דעלמא, אבל בעלה כגופא דמי, ולכך אמר 'רבקה אשתו' והוה ליה גופה ואינו נקרא אחרים.
ויתרוצצו הבנים בקרבה ותאמר אם כן למה זה אנכי ותלך לדרוש את ה'. (כה, כב)
יובן במה שאמרו (יבמות סד ע"א) דה' יתברך היינו טעמא שהיה משהה אמהות מלילד תכף מפני שהיה מתאוה לתפלתן. ועוד אמרו ז"ל (סוטה יב ע"א) שנשים צדקניות אינם מפתקא של חוה. ולכך רבקה ראתה דברים סתרי אהדדי, ראתה שהיתה עקרה אלמא דצדקת ומתאוה ה' יתברך לתפלתה, וראתה שיש לה צער העיבור, אם כן משמע דהיא חס ושלום רשעה שהיא מפתקא של חוה, ולזה אמר 'ויתרוצצו הבנים', שהיו מפרכסים לצאת וראתה חבלי עבור, אמרה 'למה זה אנכי', אם כן אחר שאני רשעה חס ושלום ורואה צער חוה למה זה הצער של העקרות, 'ותלך לדרוש' לתירוץ קושיא זו, אז השיבה 'שני גוים' וכו' שלעולם צדקת את, ואלו הבנים נפרדים זה לרשעו וזה לתומו. (פני דוד אות ח)
אי נמי ויתרוצצו וכו'. דהנה כשהיה אדם הראשון בן מאה שלושים שנה פירש מאשתו והיה מוליד רוחין ולולין ויצא טומאה לעולם, ומהם יצאו דור הפלגה ודור המבול עד שבא אברהם אבינו ע"ה ותיקן, ומפני שהזוהמה מרובה נולד לו ישמעאל עם השפחה שישמעאל יש בו כל הזוהמה, וכשבא יצחק סברה רבקה שנגמר התיקון ולא יוליד יצחק בן רשע, ואם תמצי לומר עדיין לא נגמר, מכל מקום יעשה כאביו שישא שפחה ויולד ממנה בן רשע, ולכך כשראתה שנתרוצצו שזה מפרכס לעבודה זרה וזה לתורה, אמרה ודאי שיש בי אחד רשע, אם כן 'למה זה אנכי' בעצמי אחר שלא נגמר התיקון היה לו לישא שפחה ויולד ממנה בן רשע, כאביו, ולמה זה אנכי בעצמי באה לי הזוהמא, 'ותלך לדרוש' למה, אז השיבה שמוכרח כן 'בבטנך' שאי אפשר ליצחק שהוא עולה תמימה שישא שפחה.
אי נמי 'אם כן למה זה' וכו', דאמרו ז"ל (ב"ר ג, ו) שהיה יצחק ראוי להוליד י"ב שבטים שהיה יצחק קדוש ועולה תמימה, ולכך רבקה כשראתה צער גדול באלו השנים, אמרה 'אם כן' גדול צער העיבור 'למה זה', ז"ה בגימטריא י"ב שבטים למה אלה י"ב שבטים איני חפיצה בהם, אז השיבה שני בנים דווקא תלד ולא יותר.
אי נמי נקדים מה שאמרו במדרש (שם) שהיתה רבקה הולכת אצל נשים ואומרת להם אירע לכם כזה הצער, אם כן גדול צער העיבור הלוואי לא עיברתי. ע"כ. וקשה דממה נפשך אי ניחא לה זה הצער כשיהיה בנשים, אם כן למה אמרה לבסוף אם כך הוא הלואי לא עיברתי וכו', משמע אפילו יהיה כך לאחרים לא ניחא לה, ואם כך הוא האמת למה הלכה לשאול דלכאורה בין כך וכך לא ניחא לה.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (סנהדרין צא ע"ב) אמר לו אנטונינוס לרבי יצר הרע מאימת הוא שולט באדם משעת יצירה או משעת יציאה, אמר לו משעת יצירה, אמר לו לדבריך אם כן יבעוט באמו ויצא אלא משעת יציאה, וחזר בו רבי אמר דבר זה למדני אנטונינוס. והנה רבקה אמנו היתה בזו המבוכה עומדת אם יצר הרע שולט משעת יצירה או משעת יציאה, לכך הלכה לנשים אם יאמרו לה שכך הוא דרך הנשים תשתוק ותאמר אחר שהלכה פסוקה היא משעת יצירה טוב, אחר שהלכה לה אמרו לה לא יש לנו צער זה אמרה אם כן וודאי האמת הוא משעת יציאה, ולכך אמרה אם כך גדול צער העיבור שלי לבדי הלוואי לא עיברתי, דמאי שנא אני שנשתנו עלי סדרי בראשית, ולכך 'ותלך לדרוש' וכו'.
בבטנך. ולכך עשו שואל ליעקב שהוא צדיק, ואומר לו האם אמת שיצר הרע שולט משעת יצירה, והוא אומר לו כן, אז מקשה עשו ליעקב אלא מעתה אני בועט באמי ונצא, ולכך מפרכס בדרך קשיא, אז יעקב לחזק סברתו בא ופרכס לצאת, ואמרו לה דעי לך שסברא זו לא תתקיים בהם אלא בהיותם במעיך ולכן אמר 'ממעייך יפרדו' אבל בשעה שיהיו 'ולאום מלאום יאמץ' שיהיה לגדול בתורה יותר מאנטונינוס, אז 'ורב' שהוא רבינו הקדוש 'יעבוד' כלומר יודה וישמש 'לצעיר' בתורה, שהוא אנטונינוס ויאמר דבר זה למדני אנטונינוס, ולשון עבודה תאמר על שימוש תלמידי חכמים כמו שאמרו בגמרא (סוטה כב ע"ב) שמוש של תלמידי חכמים פירש רש"י שלומדים הלכה זה לזה, הכי נמי כאן יעבוד ישמש, ועיין בדברי שלמה (דרוש שני).
והנה בגמרא אמרו על אנטונינוס ורבי שגזרו אדום שלא למול ישראל וכשמל רבי באה אמו אצל אם אנטונינוס והחליפה אותו לה באנטונינוס, וכשבא לפני המלך ראה אותו ערל אמר לו אותו הגמון גפה של רומי שאני ראיתי זה הילד מהול אבל אלוה שלהם גדול ועושה להם נסים, אמר לו המלך אם כן נבטל הגזירה, וכשינק אנטונינוס מאם רבי נעשה ירא שמים והיה אוהב את רבי והיה לו כח, ואנטונינוס היה מלך אדום ורבי רב בישראל.
פעם אחת אמר לו אנטונינוס לרבי רציתי לעשות טבריה פטורה מהמס בשביל תלמידי חכמים, ורציתי שיעשו בני מלך בחיי כדי שאני אהיה פנוי ואהיה לומד תורה עמך, וטבע של אדום אם אומר להם דבר אחד יעשו ושנים לא יעשו, כי אם אחד, והביא רבי שני בני אדם והרכיבם זה על זה ונתן יונה לתחתון אמר לו תן אותה לעליון ואמור לו שישלחה, אמר שמע מינה שכך כונתו לומר שאעשה בני מלך ואני אומר לו שיבטל טבריה מהמס. ועוד אמר לו רציתי להרוג כל אלו הגדולים של אדום שהם קמים עלי, היה מוליכו לפרדס בכל יום עוקר פוגלא אחת לפניו, אמר שמע מינה בכל יום אהרוג אחד, והיה אנטונינוס שולח לרבי בכל יום שק דינרי זהב וחטים בפתח השק, אמר לו רבי איני צריך לזה, אמר לו הניח מה יתנו בניך לבני במסים.
ההיא נקרתא שהיתה בין בית רבי לבית אנטונינוס והיה בכל יום מוליך עמו שני עבדים, והיה קטיל חד אבבא דבית רבי וחד אבבא דביתיה, פליגי תוספות (בעין יעקב) ומהרש"א זלה"ה דלסברת התוספות היה אנטונינוס מביא שני עבדים אבבא דבי רבי ונכנס אצל רבי ללמוד וביציאתו הורג אחד אבבא דבי רבי והולך עם האחר עד אבבא דביתיה והורגו ונמצא שהורג זה בפני זה. ולסברת מהרש"א ז"ל היה הורג זה שלא בפני זה וכך היה עושה, שהיה מביאם עד אבבא דבית רבי ושולחם לשמור הפתחים חד ישאר אבבא דבי רבי וחד ילך לשמור אבבא דביתיה וביציאתו הורג זה שהוא אבבא דבי רבי והולך לבדו עד אבבא דביתיה והורג האחר.
והקשה הרב ת"ח ז"ל דלסברת התוספות יקשה ג' קשיות חדא בחד סגי, ואם תמצי לומר "ושני נעריו אתו" (בראשית כב, ג) בעינן הרי גם כן עכשיו אינו הולך עמו כי אם אחד דוקא. ועוד למה לא קטיל שניהם אבבא דביתיה, מה תאמר יעמדו עליו כנגדו השתא נמי יעמדו כנגדו אבבא דרבי. ועוד מהו זה שאמר אנטונינוס לרבי על אודות רבי חנינא בר חמא ליזיל וכו' וליקרי וכו', הרי עדיין לא קטיל אותו.<sup>24</sup> ולסברת מהרש"א נראה דלא קשה אמאי לא קטיל שניהם אבבא דביתיה שמא יעמדו כנגדו אבל עכשיו אינם עומדים כנגדו דזה שלא בפני זה קטיל, מכל מקום יקשה ב' קושיות האחרים.
לכן נראה דאנטונינוס היה שולח אחד אצל רבי להודיעו שאנטונינוס בא אליו כדי שלא יניח רבי אצלו שום אדם, ונשאר אותו העבד שם אצל רבי, והולך אנטונינוס עם עבד אחר ובא עמו עד אבבא דבית רבי וקטליה שם, ונכנס, וביציאתו יוצא עם אותו ששלח אצל רבי והוליך עמו עד אבבא דביתיה והורגו, והשתא לא קשה מידי וקל להבין. ואי קשה היאך רבי הניח עמו רבי חנינא בר חמא והרי שלח לו אנטונינוס שלא יניח עמו שום אדם. ואפשר שהיה צריך לו רבי לרבי חנינא לשום דבר ואם יקפיד אנטונינוס יאמר לו לית דין בר אינש כמו שהשיבו לפי האמת ונכון.
יום אחד בא ומצא אצלו רבי חנינא בר חמא אמר לו ולא אמרתי לך שלא ימצא שום אדם, אמר לו לית דין בר אינש, אמר לו לרבי חנינא לך וקרא לי לעבד פלוני שחוץ לבית שהיה מת, ורבי חנינא לא ידע שהיה מת. כשהלך רבי חנינא מצאו מת, אמר מה אעשה אם אומר לו מת אין משיבין על הקלקלה אם אלך ולא אשיבנו ביזוי המלכות, מה עשה בקש עליו רחמים והחיה אותו והביאו אצלו. אמר לו אנטונינוס לרבי ידענא דאף קטן שבכם מחיה מתים אבל לא אמינא לך שלא אמצא עמך שום אדם.
וכתבו התוספות לא גרסינן אם כן.
ההיא נקרתא דהווה עולה מביתיה לבית רבי כל יומא הוה מייתי עמיה תרי עבדי, אמר לו בעידנא דאתינא לא נשכח גבר קמך יום אחד אשכח לרבי חנינא בר חמא דהוה קמיה, אמר לו ולא אמינא לך דלא וכו', אמר לו לית דין בר אינש, אמר לו אימא ליה ליקרי לההוא גברא דגני אבבא דקיים וליתי, אזל רבי חנינא בר חמא אשכחיה דהוה קטיל אמר היכי נעביד וכו' ע"ש. ופי' נקרתא מערתא. וכתבו התוספות ד"ה אמר לו אם כן וכו', ר' אלחנן פירש דלא גרסינן אם כן אימא וכו', דאי אמר לו היה לו לרבי חנינא להבין שהוא מת דאם היה ישן מה גבורה יש להקיץ אדם משנתו. אמרינן במדרש חלב מטמא חלב מטהר, כשנולד רבי גזרו שלא למול וכו', ומסיק שאנטונינוס ינק מאם רבי, ולפי דבריהם נראה שהיה ירא שמים. ע"כ דבריהם.
ודבריהם תמוהים בעיני דמה ענין יש במדרש חלב וכו' למה שכתבו קודם דלא גרסינן אם כן וכו'. ואפשר לפרש דבריהם בהקדים מה שכתבו התוספות קודם לזה בד"ה חד קטיל אבבא וכו', ואם תאמר והלא שפיכות דמים הוא משבע מצות ואפילו לישראל אסור וכו', ויש לומר שהיה ירא פן יודיעו הדבר אל השרים והיו גורמין להרגו והוה ליה הבא להרגך השכם להורגו. עכ"ד.
והקשו עליהם המפרשים דמאי מקשו התוספות על אנטונינוס דהא גוי היה וגוים עוברים על מצוות. ותירצו משום שהתוספות אזלי לשיטתייהו שמפרשים לקמן דחלב מטהר וכו', ואם כן על גוי כזה שינק מאמו של רבי קשה משום שמוכרח להיות ירא שמים. אם כן נקיט כלל זה בידך אי אמרינן הדרוש שחלב מטהר וכו' קשה קושית התוספות היאך המית אותם ומוכרח לתי' הבא להרגך וכו', ולפי זה קשה אי אמרינן דגרסינן אם כן ולפי זה כשראה אנטונינוס שאומר לרבי חנינא אם כן אימא להאי גברא דקאי אבבא וכו' וראה שהלך רבי חנינא להקיצו היה לו להבין שרבי חנינא יודע להחיות מתים, דאי לא תימא הכי קשה קושית התוספות וכי דבר גדול להקיץ וכו'. לפי זה קשה על אנטונינוס היאך הניח אותו לילך דילמא יחיה אותו ואז יצטרך אנטונינוס להמיתו פעם אחרת כדי שלא ימסרנו, ועל פעם שניה אין לו תירוץ דהבא להרגך וכו' דמי הכריחו להחיותו עד שיהרגנו, אבל אי אמרינן דאם כן לא גרסינן אם כן היה סובר אנטונינוס באמת שרבי חנינא אינו יודע להחיות מתים ומה שהוא הולך להקיצו הוא כדי שיעשה דבר המלך.
והשתא באה קושית דתוספות דאם כן לא גרסינן וכו'. וקשה לעולם גרסינן אם כן ומה תקשה אם כן מפני מה הניחו אנטונינוס לילך להחיות את העבד, דמכיון שאמר לו אם כן הרגיש רבי חנינא שהוא מת ואף על פי כן הלך והחיה אותו בודאי ויצטרך להמיתו אנטונינוס פעם אחרת ויעבור על ז' מצות, דדילמא כמו שאמרו המפרשים שהיה גוי ולא השגיח בזה. לכן כתבו אמרינן במדרש חלב וכו' וינק מאמו של רבי והיה צדיק גמור ואילו ידע שרבי חנינא יודע להחיותו לא היה מניחו לילך דאם כן לא גרסינן, וסבר אנטונינוס שרבי חנינא הבין שהוא ישן באמת אם כן מוכרח דלא גרסינן אם כן, ודו"ק.
והיה אנטונינוס משמש לרבי והיה גחין ואומר לרבי סק לפורייך, ולא היה רבי רוצה משום זלזול מלכות, אמר לו מי יתנני מנעל תחתיך לעולם הבא, אמר לו ודאי תזכה, אמר לו והכתיב (יחזקאל לב, לג) "שמה אדום מלכיה וכל נשיאיה" וקאי על גהינם, אמר לו 'מלכיה' ולא כל מלכיה פרט לאנטונינוס בן אסוירוס, 'שריה' ולא כל שריה פרט לקטיעה בר שלום. ע"ש בעבודה זרה דף יו"ד.
ויאמר יעקב מכרה כיום וכו', ויאמר עשו הנה אנכי הולך למות וכו', ויאמר יעקב השבעה לי כיום וכו' ליעקב. (כה, לא-לג)
וי"ל מהו 'כיום' יאמר היום. ועוד מהו 'הנה אנכי הולך למות', מה היה לו עד שהולך למות, ומה היא תשובת יעקב שאמר 'השבעה לי', דהוא אמר לו אני הולך למות, והוא אומר לו השבעה לי, ועוד מהו 'ליעקב' דבסיפא דקרא יתירה.
ויובן בהקדים מה שאמרו בגמרא (סנהדרין קי ע"ב) "וישליכם אל ארץ אחרת כיום הזה" וכו' (דברים כט, כז), חד אמר 'כיום הזה' מה היום הולך ומאיר אף עשרת השבטים שגלו עתידים לחזור, וחד אמר מה היום הולך ואינו חוזר אף הם אינם חוזרים. ולכך בא יעקב להטעות עשו אמר לו 'מכרה כיום', כששמע עשו כיום אמר אמכור דממה נפשך תחזור לי הבכורה, אם פירוש כיום מה היום הולך ומאיר אף השבטים וכו' גם אני מכרתי על מנת שתחזור לי בכורתי, ואם פירושו כמאן דאמר מה היום אינו חוזר אף השבטים וכו' אם כן מ"ש שהשבטים שהם בניו אינם עתידים לחזור ואפילו לא ישארו אלא אלו ב' שבטים מבניו יכלו באומות בר מינן ותחזור הבכורה לי. ויעקב ע"ה דעתו הוא שחילוק יש בין אם אמר הזה או לא, דדוקא שם שאמר כיום הזה פליגי דחד אמר הזה קאי על האור שמורה באצבע מה היום אור שבו הולך וכו' וחד אמר קאי על סתם יום שאינו חוזר, אבל הכא דכתיב ביה 'כיום הזה' דקאי על האור וכדאמרן. ולזה כיון עשו שאמר לאביו 'ויעקבני זה פעמיים', כוונתו לפי שאמר לו אביו 'גם ברוך יהיה', ודרשו רז"ל (תנחומא ישן כג) אני הייתי סובר שמא ברכתי לקטן אחר שקנה ממך הבכורה הרי הוא גדול, 'גם ברוך יהיה'.
ולפי דרכינו נאמר שבאותה שעה אמר הוא לאביו מה הועיל בזה שהרי אמר לי 'כיום' וכמו שכתבנו, אז פירש לו אביו ההפרש שבין זה לזה, אז אמר עשו 'ויעקבני זה פעמים' השמיט לי תיבת זה ורימני בה שאמר לי 'מכרה כיום' 'השבעה לי כיום', ובזה עקבני שאת בכורתי לקח בדין לעולם ועד.
ועל הדקדוקים יש לפרש בהקדים מה שאמרו בגמרא (גיטין מג ע"א) אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ונפקא מינה אם מכר אדם לחבירו פירות שיוציא דקל זה לא קנה, אבל אם מכר דקל לפירות קנה, שאמר לו הרי זה הדקל קנוי לך זו השנה עד שיוציא פירותיו ברשותך ויחזור להיות שלי קנה, דאגב שקנה הדקל לפי שעה קנה גם הפירות, וקיימא לן דאם מת הבכור בחיי אביו נפלה לו ירושת פי שנים דחזרה הנחלה לבעליה, ונפקא מינה אם מכר אדם שהיה בכור מה שיגיע לו בירושתו פי שנים, לא קנה הקונה דעביד דמית בחיי אביו, והוה ליה דבר שלא בא לעולם.
וזהו כוונת עשו כשאמר לו יעקב 'מכרה כיום' וכו', אמר לו מה תועיל בקניה זו 'הנה אנכי הולך למות' אני עביד דמית בחיי אבי שאין אדם יודע קצו ולמה זה זאת הבכורה וכי לי בכורה לעולם. והא קיימא לן דכל מה שאמרנו דווקא בלא שבועה אבל בשבועה קנה, לכך אמר לו יעקב 'השבעה לי' וכו'.
וליישב מילת ליעקב דהנה עשו אפשר ששמע מאביו בדרך נבואה שעתיד ה' יתברך לקרוא ליעקב ישראל ולומר עליו (וישלח לב, כט) "לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל" וכו', לכך אמר עשו בלבו אני אמכור לו עכשיו ששמו יעקב ואכתוב בשטר יעקב וכשיקרא ישראל אחזור עליו לומר לו לא מכרתי לך, מה יאמר אני שמי יעקב מתחילה, סבר עשו דעובר בלאו כמו שאמרו (ברכות יג ע"א) באברהם הקורא לאברהם אברם עובר בעשה אף זה עובר בלאו, וממילא אי אפשר ליעקב לקרוא שמו שם זה אחר כך ותחזור לי הבכורה, אבל האמת הוא דשרי בישראל לקרותו יעקב שזה כבר הקשוה בגמרא אלא מעתה הקורא ליעקב וכו' עובר בלאו, אמר ליה שאני יעקב דהדר אחר כך הקב"ה וקראו יעקב, ודו"ק.
דבר אחר ואלה תולדות יצחק וכו'. הדא הוא דכתיב (משלי כג, כד) "גיל יגיל אבי צדיק ויולד חכם ישמח בו", כנגד מי אמרו שלמה המלך ע"ה, לא אמרו אלא כנגד יצחק, בשעה שנולד יצחק היו הכל שמחים שמים וארץ חמה ולבנה וכוכבים ומזלות. ומפני מה היו שמחים לפי שאלמלא לא נברא יצחק לא היה העולם מתקיים, שנאמר (ירמיה לג, כ) "אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי", ואין ברית אלא יצחק שנאמר (בראשית יז, כא) "ואת בריתי אקים את יצחק" (תנחומא ב).
ולמה חזר ואמר אברהם הוליד וכו', שהיו העולם מרננים אחריהם ואומרים אפשר זקן בן מאה שנה וזקנה בת תשעים שנה מולידין, אין זה בנה אלא שהביאו אותו מן השוק. ובשעה שגמל אברהם את יצחק עשה משתה גדול וזימן כל גדולי המלכות, ואף שרה גם כן קראה כל נשותיהם לסעודה, מה אותן הנשים אמרו עכשיו יודע הדבר אם הוא בנה או לא, כל אחת ואחת הביאה בנה עמה ולא הביאה עמה מינקתה, מיד היו הבנים בוכים וכל אחת אומרת שכחתי ולא הבאתי מניקתי, באותה שעה היה שופע חלב ויורד מדדיה של שרה ונטלה כל בניהם והיא מניקה אותם, שנאמר (בראשית כא, ז) "הניקה בנים שרה" (תנחומא ג).
וכן היו אומרים ליצני הדור מאבימלך נתעברה שרה וכו', וכמו שכתב רש"י בחומש וכו', צר קלסתר פניו, וזהו שאמר הכתוב 'אברהם הוליד' וכו'. אמר רבי יצחק אין לך דור ודור שאין בו ליצנים שהרי בשעה שגזז נבל את צאנו שלח דוד המלך ע"ה נעריו אצלו, ואמרו לו "תנה נא את אשר תמצא ידך" (שמואל א כה, ח), השיבם נבל "מי דוד ומי בן ישי היום רבו עבדים המתפרצים על אדוניהם" (שם י). מיד חזרו הנערים וסיפרו הדברים לדוד ואמר דוד לעבדיו, ועמד דוד ע"ה וזיין עצמו וכל הגבורים שעמו לילך אל נבל להשחיתו. כשידעה אביגיל זה התקינה הדורון והלכה אל דוד בלילה.
וכתיב (שמואל א כה, כ) "והיא יורדת בסתר ההר", אמרו בגמרא (מגילה יד, א) מן ההר מבעיא למימר, אלא מלמד שהלך לאורה מהלך ג' פרסאות, וכשקרבה אצל דוד ראה אותה שהיא בתכלית היופי, אמר לה השמעי לי מיד נטלה דם מחיקה והראתה לו, אמרה לו דם זה טהור או טמא, אמר לה וכי רואין דם בלילה אמרה לו וכי דנין דיני נפשות בלילה, אמר לה מורד במלכות הוא ולא צריך למדייניה, אמרה לו עדיין שאול קיים ולא יצא טבעך בעולם, מיד אמר לה ברוך טעמך וברוכה את אשר מנעתני מבוא בדמים, דם נדה ודם נבל.
מה כתיב שם (שמואל א כה, לח) "ויהי כעשרת ימים ויגוף ה' את נבל", למה עשרת ימים יש אומרים אלו עשרת ימי תשובה שתלו לו כנגדם עשרת ימים עד שלא חזר והמיתוהו, ויש אומרים נגד עשרה לגימות שנתן לעשרה נערים של דוד תלו לו כנגדם עשרה ימים, מכאן אתה למד שגדולה לגימה.
ולאחר שמת נבל שלח דוד וידבר באביגיל לקחתה לו לאשה, ולאחר שהביאה אצלו פירש דוד ממנה שלושה חודשים כדי לידע אם היתה מעוברת מן נבל אם לאו, לאחר שלושה חודשים בא עליה ונתעברה ממנו, והיו ליצני הדור אומרים מן נבל נתעברה, מה עשה ה' יתברך צוה למלאך הממונה על יצירת הולד ועל צורתו, ואמר לו לך וצר אותו כדמות אביו דוד, כדי (שידעו) [שיעידו] הכל שדוד הוא אביו. מנין שכן כתיב (שמואל ב ג, ב-ג) "ויהי בכורו אמנון וכו' ומשנהו כלאב לאביגיל אשת נבל הכרמלי", מה תלמוד לומר כלאב, שהיה כולו אב, שכל הרואה אותו אומר דוד אביו של זה. וכן יצחק דומה לאברהם, הדא הוא דכתיב 'אברהם הוליד את יצחק' (תנחומא ו).
ויהי אך יצוא יצא יעקב וגו' ועשו אחיו בא מצידו (כז, ל).
זה יצא וזה נכנס, היאך היה הדבר הזה, אלא מי שנתון באורה אינו רואה למי שנתון בחשיכה, אבל מי שנתון בחשיכה רואה למי שנתון באורה, כך עשו בא מן השוק ולא ראה ליעקב שהיה לפנים מן הבית, אבל יעקב ראה אותו מבפנים ונטמן אחורי הדלת, כיון שנכנס עשו יצא יעקב.
ולמה נתעכב כל כך, אלא כיון שיצא עשו לצוד שלח ה' יתברך עליו שטן ולא הניחו לצוד, כדי שיבוא יעקב ויטול הברכות, ועל עשו נאמר (תהלים קט, ו) "הפקד עליו רשע ושטן יעמוד על ימינו", כיצד היה עשו רץ וצד צבי וקושרו ומניחו ורץ ותופס אחר וקושרו ומניחו והשטן מתירן ומבריחן, והיה עשו בא ולא היה מוצא אחד מהם, וכך עשה שתים ושלש פעמים והיה מגלגל בשעות, עד שבא יעקב ונטל הברכות (תנחומא יא).
ויהי כי זקן יצחק ותכהינה עיניו וגו' (כז, א).
ועל עשו נאמר (תהלים קט, יד) "יזכר עון אבותם אל ה' וחטאת אמו אל תמח", כיצד כתיב 'ויהי כי זקן יצחק ותכהינה עיניו' וכו', ולמה כהו עיניו בשביל ריח עבודה זרה שהיו מעשנות להם נשים של עשו, דכתיב ותהיינה מורת רוח ליצחק וכו', ולמה לא כהו עיני רבקה בעשן עבודה זרה כמו יצחק, אמר רבי אבהו משל למה הדבר דומה למי שהיה טעון כלי עצים וכלי חרש הקיש כלי עצים לכלי חרש ונשברו, הקיש כלי עצים לכלי עצים לא נשברו, אף רבקה לפי שהקישו לה ר"ל הכוה והזיקוה על ידי עבודה זרה של נשי עשו שנבראו מן העצם כמותה ואפילו הכי לא הזיקוה, אבל יצחק שהיה מן העפר הזיקוהו.
דבר אחר, למה כהו עיניו של יצחק, לפי שהשכינה היתה שרויה בביתו של יצחק, ועמד עשו ונטל מבנות כנען והיו נשיו מקטרות לעבודה זרה ונסתלקה שכינה מביתו של יצחק, והיה רואה יצחק ומיצר אמר ה' יתברך הריני מכהה את עיניו ויוסף צער.
דבר אחר למה כהו עיניו לפי שהיה לפני ה' יתברך גלוי שיצחק מברך לעשו, אמר אכהה עיניו ויבוא יעקב ויטול הברכות ואינו יודע יצחק למי הוא מברך, ודוד אמר (תהלים מ, ו) "רבות עשית אתה ה' אלהי נפלאותיך ומחשבותיך אלינו", ר"ל כל נפלאותיך ומחשבותיך בשבילנו (תנחומא ח). נמצא לכל הפירושים טעם שהכהה ה' יתברך עיני יצחק בשביל עשו כל חד כמאי דסבירא ליה.
עוד שנו רבותינו אברהם היה ראוי לחיות מאה שמונים שנה כמו שחיה יצחק בנו, אלא כדי שלא יראה עשו בן בנו יוצא לתרבות רעה, והקב"ה הבטיחו שאמר לו תקבר בשיבה טובה, לכן חסרו לו משנותיו ה' שנים, לזה אמר יזכר עון אבותיו וכו', ר"ל צער ועון שגרם עשו לאברהם שחסרו לו משנותיו וצער שעשה לאביו שגרם לו עד שכהו עיניו יזכר לפני ה'.
ומה שאמר 'וחטאת אמו אל תמח' וכו', אמרו רבותינו שעשו כשהיה בבטן אמו חשב בדעתו ואמר אם אני מניח שליית אמי בריאה עכשיו תוסיף לילד בנים אחרים ויחסרו לי מחלקי, לפי שחלקו הוא ויעקב העולמות, עשו נטל עולם הזה ויעקב נטל עולם הבא, מה עשה חתך שילייא של אמו בשיניו והוא עדיין במעי אמו וגרם לה שעמדה מלדת, לזה אמר וחטאת אמו ר"ל חטא שעשה לאמו כמו שאמרנו שחתך לה האם שלה אל תמח מלפני ה'.
במדרש תנחומא (תרומה ג) אמרו שאמר לו טורנוסרופוס הרשע לרבי עקיבא כתיב בתורתכם (מלאכי א, ג) "ואת עשו שנאתי", מה עשינו להקב"ה עד שהוא שונא אותנו, אמר לו עד למחר ואני משיבך, למחר אמר לו טורנוסרופוס הרשע לרבי עקיבא מה ראית בחלומך, ר"ל שרצה להתלוצץ עליו שלא השיבו תכף על שאלתו והוצרך לומר לו עד למחר, לכך אמר לו וודאי שסמכת על מה שיבוא לך בחלום שום תשובה, אם כן מה חלמת. השיבו רבי עקיבא חלמתי שהיו לי שני כלבים, אחד שמו רופינא ואחד שמו רופוס, מיד כעס עליו אמר לו אותו רשע לרבי עקיבא לא קראת שם כלביך כי אם על שמי ועל שם אשתי נתחייבת הריגה למלכות, אמר לו רבי עקיבא ומה יש הפרש בינך לביניהם אתה אוכל ושותה והם אוכלים ושותים, אתה פרה ורבה והם פרים ורבים, אתה מת והם מתים, ועל שקראתי שמם כשמך כעסת, וה' יתברך כ"ב יכול נוטה שמים ויוסד ארץ ממית ומחיה אתה נוטל עץ וקורא אותו אלוה כשמו, לא דין שהיה שונא לכם בתמיהה, הוי אומר ואת עשו שנאתי.
ויחרד יצחק חרדה וכו' (כז, לג). באותה שעה יצחק תמה בלבו ואמר אני רואה גיהנם ועשו מסיק אותה.
הוא הצד ציד, למה שני פעמים, אלא אמר יצחק לעשו אתה הלכת לצוד ואת ניצודת. אמר לו עשו מה לך תמיה, אמר לו ואוכל מכל, מכל מה שברא ה' יתברך מששת ימי בראשית היה באותן תבשילין.
בטרם תבוא ואברכהו, בקש יצחק ליטול את הברכות ולומר גם ארור יהיה חס ושלום, אמר לו הקב"ה מה אתה עושה, לעצמך אתה רוצה לקלל שאתה אמרת כבר אורריך אאור, וחזר וקיים את הברכות ואמר גם ברוך יהיה (תנחומא יא).
דבר אחר, ויחרד יצחק חרדה, הדא הוא דכתיב (משלי כ, יב) "אוזן שומעת ועין רואה ה' עשה גם שניהם", וכי לא עשה ה' יתברך אלא עין ואוזן בלבד, והלא כל האיברים כולם חקק באדם, אלא את מוצא שלשה דברים ברא ה' יתברך ברשותו של אדם ושלושה אינן ברשותו, הללו שהם ברשותו הידים והפה והרגלים, כיצד הידים רצה לעסוק בהם מלאכת שמים כגון סוכה ולולב שופר ציצית לכתוב תפלין וחידושי תורה עושה, רצה לגנוב בהם או לשפוך דם נקי עושה, שהבחירה בידו (תנחומא יב, ע"ש ההמשך).
דבר אחר "גיל יגיל אבי צדיק" (משלי כג, כד) גילה אחר גילה (ב"ר סג, א). ופירש הרב היפה ז"ל דהנה מי שבאה לו שמחה גדולה הרבה נשמתו יוצאת כמו יעקב אבינו ע"ה אלמלא הודיעו אותו שיוסף עדיין חי היה נפטר תכף, לכן שלחו לו סרח בת אשר והודיעה אותו בנחת על ידי שיר כמו שאמרו ז"ל, ובשביל זה זכתה גוף ונשמה לגן עדן. וזהו שאמר גילה אחר גילה, ר"ל שבזמן שהצדיק נולד באה השמחה קצת כדי שלא ימותו אביו ואמו.
אי נמי גילה אחר גילה, שדרך העולם באה השמחה ואחריה אנחה, וכאן שמחה אחר שמחה, והקשה הרב הנזכר מנלן דקרא איירי בזמן שהצדיק נולד. ותירץ ממה שאמר ויולד חכם דקשיא ליה הוה ליה למימר ואבי חכם ישמח בו, אלא לומר בזמן שנולד החכם גילה אחר גילה. ובמה נודע החכם משעת לידה, יש לומר דכמו משה רבינו ע"ה שנתמלא הבית כולו אורה או אם באה לו הצלחה כשנולד לו בן משם נודע שיהיה הבן הזה צדיק, ולפ"ד פי' גילה אחר גילה דכשנולד יש לו גילה לאביו.
ואם היה שום נפטר בר מינן יאמר 'ויגדל האיש וילך הלוך וגדל'<sup>25</sup>. (ועיין במה שכתבנו בדרושים של נפטרים<sup>26</sup>).
בגמרא (שבת קנג ע"א) אמר רב יהודה אמר רב מהספידו של אדם ניכר אם הוא בן העולם הבא. פירש רש"י שאם ראינו בני אדם בוכים עליו בידוע שהוא בן עולם הבא, ואם לא בכו עליו בידוע שאינו בן העולם הבא. ופריך איני והאמר ליה רב לרב (יהודה) [שמואל] בר שילת אחים לי הספדאי דהתם קאימנא, פירש רש"י דהתם קאימנא למה הוצרך רב לומר אחים וכו' דהא רב חסיד גדול ובודאי יבכו עליו בני אדם. ומשני לא קשיא הא דאחים ליה ואחים הא דאחים ליה ולא אחים. פירש רש"י דהא דאמרינן מהספדו וכו' אם בא אדם וחמם הקהל לבכות על ידי קינות ובכו הקהל בידוע שהוא חסיד, ואם לא בכו אף על גב דאחים אינו חסיד.
והקשו המפרשים מה חידש רש"י הא פשט הגמרא הוא כך. ותירצו דחשש רש"י שמא נפרש מהספידו וכו' היינו אם בכו עליו בני אדם בידוע שאינו חסיד דודאי אף על גב דאינהו לא חזו מזלייהו חזו דהוא מזומן לגיהנם לכך בכו עליו. אבל אם לא בכו עליו בודאי שהוא חסיד, שכיון שהוא מזומן לגן עדן לכך לא בא להם בכי שמזלייהו ידע שהוא מזומן לגן עדן, וראיה לזה שיבוא אדם ולטעות ולעשות כן משום שאמרו ז"ל (כתובות קג ע"ב) מת מתוך שחוק סימן יפה לו, אלמא דשחוק טוב בשעת מיתה. ועוד יש ראיה ממה שאמרו במדרש כשהיה יהושע בוכה ומתאבל על משה רבינו ע"ה, אמר לו הקב"ה עד מתי אתה בוכה על משה רבינו ע"ה, וכי לך לבדך מת והלא אף לי מת, ועוד מובטח לי שהוא מזומן לעולם הבא אלמא דאין לבכות על המזומן לגן עדן.
ועוד ראיה ממה שאמרו "ויזד יעקב נזיד" כשנפטר אברהם אבינו ע"ה היה יעקב מבשל עדשים לאבילות, נכנס עשו אצלו אמר לו למה אתה מבשל עדשים, אמר לו נפטר הזקן אברהם, אמר לו פגעה בו מדת הדין באותו הזקן, אמר לו אין, אמר לו אם כן אין שכר ואין עונש ואין גן עדן ולא תחית המתים. ופירש הרב היפה דכשראה שדורות הראשונים אף שהיו רשעים הם חיים תשע מאות שנים וכיוצא, ואברהם שהיה חסיד וצדיק יותר מהם נפטר בן קע"ה שנה דווקא לכך כפר בגן עדן וכו'. יצתה בת קול ואמרה "אל תבכו למת" זה אברהם, "בכו בכה להולך" זה עשו שהוא רשע. אלמא משמע דמי שהוא חסיד אין ראוי לבכות עליו.
 ולכן שמא נטעה לפרש מהספידו וכו' היינו דאם לא בכו עליו אז נודע שהוא בן העולם הבא, ולפי זה נפרש גם כן קושית הש"ס דהא אמר רב ואחים לי וכו' ואם איתא דמי שבוכים עליו מורה שאינו בן עולם הבא למה רב פייס לרב יהודה לגרום לבני אדם להספידו, הא גורם לבזות לעצמו שיאמרו חס ושלום אינו בן עולם הבא. ותירץ הש"ס הא וכו', ר"ל אם יש מי שחמם הקהל לבכות ואף על פי כן לא בכו אז נודע שהוא בן עולם הבא, ואם חמם ובכו אז נודע שאינו בן עולם הבא. לכן בא רש"י לומר שאין הוא כך דהא מצינו בכמה מקומות שהספד חובה לאדם, כמו שאמרו ז"ל (שבת קה ע"ב) שבשביל שלא הספידו על יהושע בן נון ע"ה רגש עליהם ה' יתברך ההר להורגם, ומשם למדו ואמרו כל המתעצל בהספידו של אדם כשר ראוי לקוברו בחייו, וגם כן אמרו כל המתעצל בהספד אדם אינו כשר אינו מאריך ימים. לכן פירש רש"י דכוונת רב יהודה לומר בהיפך דאם בוכים עליו בני אדם אז נודע שהוא בן העולם הבא שעיקר הבכי הוא לאבלים ולא לאברהם שהוא המת.
ואותם הראיות שהביא הרב נלע"ד לתרצם לדעת רש"י דהקב"ה אמר ליהושע שלא תתכוין לבכות על משה רבינו ע"ה שמא חס ושלום שהוא בצער, שאני מובטח לך שהוא בן עולם הבא ולא תכוין בבכיתך אלא על פרידתך ממנו דווקא לפי שאין מי שיורך דיני התורה כראוי. וכן מה שאמרה בת קול אל תבכו וכו', ר"ל אל תתכוונו לבכות על אברהם שהוא מזומן לעולם הבא אלא בכו על פרידתם ממנו, אבל עשו ראוי לבכות על צערו שהוא רשע.
וכן אמרו ז"ל (שבת קה ע"ב) כל המוריד דמעות על אדם כשר הקב"ה סופרן ומניחן בבית גנזיו, שנאמר (תהלים נו, ט) "נודי ספרתה" וכו', ור"ל בגמרא (חגיגה ה ע"ב) אמרו מקום יש לו להקב"ה מסתרים שמו ובוכה שם ה' יתברך כ"ביכול שנאמר (ירמיה יג, יז) "במסתרים תבכה נפשי". והקשו ומי איכא בכיה קמי קב"ה והכתיב (דברי הימים א טז, כז) "עוז וחדוה" וכו', ומשני הא בבתי גוואי הא בבתי בראי, בבתי גואי איכא בכיה ובבתי בראי איכא שמחה. ולכן אמר מניחם בבית גנזיו, ר"ל בבתי גואי כדי שיבכה ה' יתברך עליו, ולכך אינו מניחם בבתי בראי שא"כ אין הקב"ה יכול לבכות שם. וגם כן בא לומר בעל המדרש שלא תאמר שאם הוא אדם כשר אין צריך לבכות עליו, לכך בא לומר אפילו אדם כשר מי שבוכה עליו יש לו שכר דעיקר הבכי הוא על חסרונו מהעולם שאין מי שיורה לנו תשובה ותורה לבני העולם, אבל הוא ודאי יש לו עונג רב בעולם הבא. ומכל שכן אם הניח בן ממלא מקומו דקיימא לן כאלו לא מת דכתיב (מלכים א יא, כא) "כי שכב דוד עם אבותיו וכי מת יואב שר הצבא", שדוד שהניח בן מלא מקומו נאמר בו שכיבה, ויואב שלא הניח בן כתיב ביה מיתה, וכן אברהם שהניח יצחק לא מת, וזהו שאמר הכתוב 'אברהם הוליד את יצחק'.
תם תם
<h3>פרשת ויצא</h3>
ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה (כח, י).
קשה הוה ליה למימר ללכת חרנה. ועוד דהפסוק יתר הוא דהא כבר אמר (לעיל כח, ו) 'וישמע יעקב אל אביו ואל אמו וילך פדנה ארם'. והנה על הקושי הראשון אפשר לומר עם דברי רז"ל שאמרו (מגילה יז ע"א) יעקב נטמן בבית שם ועבר ארבע עשרה שנה. וזהו כונת הכתוב, ולכאורה יקשה על יעקב איך מלאו לבו לילך לפדן ארם ולא נתיירא מעשו שהיה מתנחם להורגו כמו שאמרה לו אמו. ואין לומר דסמיך על זכותו דאי אפשר לומר כן דהא הוא עצמו אמר 'קטונתי' וכו' שמא יגרום החטא.
אמנם נקדים מה שאמרו רז"ל יעקב נטמן וכו', ובזה יתורץ הקושי דלא הלך מתחילה מבית אביו לבית לבן אלא למדרש שם ועבר, כדי שיטעה עשו ויסבור שהלך לפדן ארם וכשילך עשו לשם לא ימצאהו, וזהו לשון נטמן ר"ל מעשו. וזהו כונת הכתוב 'ויצא יעקב' מתחילה 'מבאר שבע' דווקא והלך בארץ ישראל עצמה לשם ועבר, ואחר י"ד שנה אז הלך אצל לבן שנאמר 'וילך חרנה' שהיא הליכה אחרת.
אי נמי הנה תורתינו הקדושה באה ללמדנו שאדם שהוא צדיק כמה נסים עושה לו ה' יתברך והוא אינו יודע בהם, כמו שאמרו בזוהר (ח"ג דף ר') "לעושה נפלאות גדולות לבדו" (תהלים קלו, ד), שאדם מהלך בדרך ולסטים באים לתופסו וה' יתברך מזמן להם אדם אחר תחתיו והוא ניצול ואינו יודע, וכן לפעמים עושה ה' יתברך לאדם דבר ונראה אצלו שהוא רע והוא טוב לו, כדההוא חסיד, וכמו שנאמר (ישעיה יב, א) "אודך ה' כי אנפת בי", שישב לו קוץ וכו' כידוע. והכא נמי יעקב אבינו ע"ה עשה עמו ה' יתברך נס גדול ועצום דהנה עשו שמע שאביו צוה ליעקב שלא ישא נשים מבנות כנען ושילך לפדן ארם אל לבן בן בתואל וכו', ואילו נתן עשו לבו אל דברי אביו כולם, הוא היה ראשון הולך ללבן והוא נושא בנותיו או למיעוט היה נושא לאה, וממילא ימנע יעקב מלילך שם אחר שהיה עשו שם, ולזה הקדימה התורה קודם זה בפרשה הקודמת 'וירא עשו כי ברך יצחק את יעקב', ושמא תאמר אין נס דלא ידע שאביו ציוהו לילך פדן ארם, לכן אמר 'ושלח אותו פדנה ארם' וכו', הרי שידע שציוהו, ואפילו הכי לא נתן דעתו אלא 'כי רעות בנות כנען וילך אל ישמעאל' ולא אל לבן, שה' יתברך סתם לו לבו ועיני השכל שלו.
ובזה יובן לשון המסרה, 'ועיני לאה רכות', "ועיני בניו תכלינה" (איוב יז, ה), "ועיני ישראל כבדו מזוקן" (בראשית מח, י).
דהכוונה דהנה ה' יתברך ראה לאה שהיתה בוכה שלא תפול בחלק עשו, ואז עשה עמה ב' נסים הא' שאמרנו שלא נתן לבו למה שאמר אביו 'קום לך פדנה' וכו'.
וגם ב' שאמרו במדרש (ב"ר ע, יט) 'ויאסוף לבן את כל אנשי המקום' שכשרצה לבן להשיא לאה ליעקב קבץ כל גדולי העיר וכל מי שיש לו ממון, ואמר להם הוו יודעים שקודם שיבוא יעקב לכאן היו המים מועטים כאן כמו שנאמר 'ונאספו וגללו' וכו', ומשבא יעקב עלו המים לקראתו ונתרבו המעינות ובאה ברכה על ידו, והוא כבר עשה עמי ליתן לו רחל בתי וילך לו ואני רוצה לרמותו לתת לו לאה כדי שישב עמנו עוד שבע שנים אחרות ותחול הברכה בשבילו ואני ירא שמא אחד מכם יאמר אותה לו, לכן ובכן תתנו לי כל אחד מכם משכון כלי כסף וכלי זהב ואני נותן אותו אצלי, ואם אחד מכם הגיד לו אני נוטל משכונו, אז שמעו כולם לדבריו וכל אחד הביא לו כל מה שיש לו מכסף ומזהב ומכלים עד שמלא אוצר טוב מהם, לערב נתקבצו כולם אמרו ליעקב אנו יש לנו מנהג טוב לא כמותכם שאתם חצופים ומשמשים מטותיכם לאור הנר אלא אנו מכבים הנרות כשתבוא הכלה לבית החתן שלא יהיה חומדה החתן וישמש לאור הנר, אמר להם טוב, אז הביאו לו לאה וכבו הנרות ולא ראה אותה והיא כבר מסרה לה אחותה הסימנים דהיינו אוחזת בשעת תשמיש בתנוך אוזנו הימנית כמו שאמרו במדרש ע"ש.
'ויהי בבוקר והנה היא לאה'. אז חרה אפו של יעקב אמר לה רמאיתא בת רמאי, אני קרי רחל ואת ענייה, אמרה לו ואת דאבוך קרא עשו ואת עני, ע"כ. וקשה דשאני עשו רשע לכך רימהו, ויש לישב דכוונת יעקב לומר דדרך ארץ הוא הגדולה לגדול וכו' ואני קורא רחל ר"ל לקטנה ואת הגדולה ענייה, אז השיבתו על דבריו שבדין עשיתי שהרי כשקרא אביך לגדול שהוא עשו ענית אתה. אם כן משמע שאתה גדול, ואם כן אני שגדולה ראויה לך, נמצא דאילו יעקב תפס בלבו לקיים דברי רז"ל (כתובות עה ע"ב) שאמרו אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו יפה היה פורש ממנה עד הבוקר שיראנה ואז היה בורח כשימצא אותה לאה ומוכרח שתנשא לעשו, אלא ה' יתברך נתן בלבו לשתוק.
וזהו כונת המסורה, דבשביל 'ועיני לאה רכות' בבכי על עשו, לכך 'ועיני רשעים תכלינה' שהוא עשו שלא ידע שאביו חפץ בבנות לבן וכמו שאמרנו, וגם כן 'ועיני ישראל כבדו מזוקן' מלראות בלאה וכמ"ש, ולכך תכף למה שאמר 'וירא עשו' וכו' 'וילך עשו' וכו' אמר בזה נמשך עד ש'ויצא יעקב וילך חרנה' דאם לא כן לא היה הולך.
ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש (כח, יא).
הנה רז"ל (ב"ר נט, יא<sup>27</sup>) אמרו ארבעה קפצה להם הארץ, אברהם אבינו ע"ה בשעה שנלחם עם המלכים, ואליעזר עבד אברהם, ויעקב אבינו, ואבישי בן צרויה. אבישי מאי היא דאמר הקב"ה לדוד על ידך נהרגה נוב עיר הכהנים, על ידך מת שאול ושלושת בניו, מה תרצה אם תמסר לפני אויביך או יכלה זרעך או יפוג רעב לעולם בר מינן, אמר לו אפול ביד שונאי טוב לי יום אחד הלך לצוד ציד נדמה לו השטן כאילת טובה רץ אחריה לצודה והיא מושכת אותו מעט מעט עד ארץ פלשתים במקום ישבי בנוב אחי גלית. אז תפסו אמר זהו שהרג אחי, עשאו ככר והיה דוחקו וה' יתברך מרחיב עליו שנאמר (תהלים יח, לז) "תרחיב צעדי תחתי" וכו', באותה שעה היה ערב שבת והיה אבישי חופף ראשו בג' מאות גרבי מים ונהפכו לדם תווה, באה לו יונה והיתה מפרפרת לפניו, אמר כנסת ישראל נמשלת ליונה שנאמר (שיר השירים ב, יד) "יונתי בחגוי" וכו', וישראל הם עכשיו בטובה וודאי שדוד שהוא המלך בצער, הלך לבית דוד לבקשו ולא מצאו, הלך אצל הסנהדרין, אמרו לו תנן אין רוכבין על סוסו וכו' בשעת הסכנה מהו, אמרו לו שרי, רכב והלך הסיעו ה' יתברך והגיע ברגע לארץ פלשתים, מצא ערפה אמו של ישבי פתח העיר, אמר להם עלם הב לי פלך, ר"ל התינוק תן לי פלך שטווה בו, וכוונתה להורגו, אז קפץ ונטל הפלך שהיה בו ג' מאות ככרים של ברזל והיכה אותה על קדקודה ומתה ונכנס, כשראה אותו ישבי אמר עכשיו יתקבצו עלי בשנים ויהרגוני, תפס לדוד והשליכו לשמים ועשה חרב כנגדו ליפול עליה, אז אמר אבישי שם אחד ונשאר דוד תלוי באויר והיה מדבר עמו אבישי, אמר לו למה אירע לך כך, אמר לו כך וכך היו הדברים עם ה' יתברך, אמר לו חס ושלום בר ברך קרא ליזבון ואת לא תצטער, שהעיקר הוא האדם לא בניו, כי שלום ואמת בימיך, אמר לו ואלא מאי אמר לו חזור הפוך צלותך, אמר לו עזור לי, מיד "ויעזור לו אבישי" (שמואל ב כב, יז) שעזרו בתפלה ואמר כלה זרעו, אז אמר שם וישב עמו על הסוס וברחו, ורדפם ישבי, כשראו שקרוב להם אמרו לו לך אצל אמך שכבר מתה, כשזכרו לו שמתה אמו תשש כוחו ולא יכול לרודפם, אז הגיעו לארץ ישראל, ומשם ואילך לא היה דוד יוצא למלחמה ולא מביתו, אלא יואב שר הצבא, ואחר כך בימי יאשיהו כלה זרעו ולא נשאר לו כי אם בן אחד מזרע דוד.
והביאו ראיה לאלו הד' שנזכרו לעיל "הרעשתה ארץ פצמתה רפה שבריה כי מטה" וכו' (תהלים ס, ד), והכוונה דמה שנאמר 'הרעשתה' קאי על אברהם, דאמרו במדרש (ב"ר מג, ד) שאברהם היה פוסע ג' מילין בפסיעה אחת כשהיה רודף למלכים זהו קפיצת ארץ, ולכן אמר 'הרעשתה' כמו שיש בו רעדה שמתרועע לכאן ולכאן. 'פצמתה' קאי על אליעזר, ששני פתחי הארץ ארץ כנען וארץ חרן נתחברו. 'רפה שבריה' קאי על יעקב, שנעקר הר המוריה ונעשה שבר במקומו ובא לכאן ונפתחה הארץ ונעשה שבר אחד וזהו 'שבריה'. 'כי מטה' בימי אבישי, שהשיטו מארץ ישראל שהיה גבוהה לארץ פלשתים וזהו 'כי מטה'.
והנה תורתינו הקדושה באה להורות לנו כי יעקב אבינו ע"ה בחיר האבות כל העולמות כולם היו שפלים אליו, וכנגד עולם השפל אמר שאפילו מקום קדוש שבה שהוא הר המוריה נעקר ובא אצלו כמו שאמרנו, וכנגד עולם הגלגלים אמר 'כי בא השמש' ונשתנית מטבעה בשבילו, וכנגד עולם המלאכים אמר 'והנה מלאכי אלהים' וכו' שאמרו ז"ל (ב"ר נ, יג) שאותם ב' מלאכים שהיו בסדום שאמרו "כי משחיתים אנחנו" וכו' נענשו ונשארו בעולם הזה ולא הניחו אותם לעלות קל"ח שנה עד אותה הלילה שלן שם יעקב, ובשביל כבודו קרא ה' יתברך לכל המלאכים ואפילו לאותם השנים, ולכך אמר 'עולים ויורדים' עולים תחילה שעליהם מדבר.
אי נמי הנה ידוע הוא שהשפע שבא לעולם הזה מעולם הבא הוא רוחני ועולם הזה גשמית ואיך תקבל השפע, אלא הנה ידוע שהאדם יש בו נשמה מעולם העליון וגורמת להמשיך שפע משם, ורוח מעולם המלאכים כמו שנאמר (תהלים קד, ד) "עושה מלאכיו רוחות" וגורם לבוא משם שפע, ונפש מעולם הגלגלים שמתנועעת האדם אפילו אחר מותו וגורם לבוא משם שפע הגשמי, וגופו הגשמי מהעולם הזה. לכן אמר ביעקב שיש בידו דבר זה עולם הזה 'וישכב במקום ההוא' ונעקר וכו', 'וראשו מגיע השמימה' נגד נפשו שהיא מעולם הגלגלים, 'והנה מלאכי אלהים' נגד רוח שהיא רוחנית, 'והנה ה' נצב עליו' נגד נשמתו שהיא חלק אלוה וכו' (מהר"ם אלשיך).
והנה במדרש (חולין צא ע"ב) אמרו איהו עד חרן אזל וכו' ואמר אפשר עברתי על מקום שהתפללו אבותי ולא התפללתי בו מיד קפצה ליה ארעא. ופי' הרמב"ן ז"ל דקפיצה זו היינו שקפצה לו חרן ובאה לו עד ירושלים ולן שם, והיה בדעתו לחזור מיד, אמר ה' יתברך צדיק זה בא לבית מלוני ויפטר בלא לינה מיד שקעה לו חמה שלא בעונתה. וקשה דלמה עשה לו ה' יתברך ב' נסים ליעקב אדרבה כל מה דמצינו ליעשות בלא נס עושין, והיה לו להניחו לילך עד ירושלים על הארץ ולמה קפצה לו הארץ. ותירצו המפרשים בהקדים מה שאמרו בגמרא (חולין עה ע"ב) בן פקועה דהיינו עגלה שנמצאת במעי אמה צריכה שחיטה משום מראית העין אבל מדינא פטורה דשחיטת אמה מתירתה, אבל אם אותה העגלה יצא ממנה בן פקועה אחר דתרי תמיהי מידכר דכרי אינשי ואינה צריכה שחיטה.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (תהלים קיט, קכט) "פלאות עדותיך על כן נצרתם נפשי", ר"ל דתרי פלאות אם יהיו על כן נצרתם נפשי, דהיינו דכירי אינשי.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (ישעיה כט, יד) "לכן הנני יוסף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו" וכו'. וזה כונת הכתוב (בראשית יח, יב-יד) "ותצחק שרה בקרבה לאמור אחרי בלותי היתה לי עדנה ואדוני זקן. ויאמר ה' אל אברהם וכו' ואני זקנתי היפלא מה' דבר". והקשו המפרשים דלמה ה' יתברך החזיר שרה קטנה שבאה לה דרך נשים ואברהם עדיין זקן וילד, והוה ליה לעשות כולם קטנים או כולם זקנים וילדו. ותירצו דרצה ה' יתברך להודיע שיכול על הכל בין להחזיר גדול קטן בין להחזיר קטן גדול. ולכך אברהם היה גדול וילד ושרה היתה קטנה וילדה, וזהו תמיהת שרה אחרי בלותי היתה לי עדנה אני חזרתי קטנה ואדוני זקן למה עשה ה' יתברך כזה אחד קטן ואחד זקן, ולכך השיב ה' יתברך לאברהם 'למה זה צחקה שרה לאמור האף אומנם אלד ואני זקנתי', בדרך קשיא ששרה אמרה וודאי אומרים ראוי שאלד ואני זקנתי כמו אברהם שילד זקן, ולמה חזרתי קטנה הפך אברהם אבינו ע"ה, זהו קושית שרה. ובא ה' יתברך ואמר למה תמהה שרה 'היפלא מה' דבר' וכי דבר אחד מדכר דכרי אינשי ויהיה פלא, דדוקא שני דברים מדכרי אינשי ולכך עשיתי ב' דברים אלו ובזה נתרצו קושיתנו דכדי למדכר אלו תרי נסים עשאם.
אי נמי מה שאמרו בגמרא (עיין פסחים ב ע"א תוד"ה יכנס) לא יצא אדם יחידי בלילה, איכא מאן דאמר משום שדים ואיכא מאן דאמר משום שמא יתעה באותו הדרך, מאי בנייהו איכא בנייהו דאזיל ותני בההוא אורחא, ר"ל שהלך וחזר באותו הדרך, למאן דאמר משום שדים אסור לילך, ולמאן דאמר משום יתעה שרי. ובזה אתי שפיר מה שעשה ה' יתברך דבתחילה כשהלך עד חרן ויהיב דעתיה למהדר לארץ ישראל אמר ה' יתברך אם לא תקפוץ לו הארץ אלא ילך על רגליו לארץ ישראל דהיינו לירושלים אם כן אפילו אשקע לו חמה שלא בעונתה יחזור בלילה לבדו, דאי משום שדים הרי הבטחתיו ושמרתיך וכו', ואי משום שלא יתעה הרי כבר הלך עד חרן וחזר והוה ליה אזיל ותני וכו', ולכך מה עשה הקב"ה קפצה לו חרן, דאז אינו יודע הדרך דהארץ נתקמצה ונתקבצה, וכשיחזור אינו יודע כמה לילך דלא אזיל ותני ואי לא אשקיע לו חמה יחזור ביום.
ויקח מאבני המקום וישם מראשתיו וישכב במקום ההוא (כח, יא).
אמרו במדרש ר' זירא הלך אצל רבי אלעזר בן ערך כשהגיע פתח ביתו ראה אותו בוכה בכיה גדולה וחזר לאחוריו, אמר לשמעיה למה החכם בוכה, אמר לו זה ב' פעמים שאני רוצה ליכנס אצלו ואני מפחד מבכיתו, אחר כך נכנס רבי אליעזר בן ערך לחדר שלו ובכה שם הרבה, וחזר וישב על מקומו שבו יושב כל היום, אז אמר רבי זירא לשמעיה בחייך תאמר לחכם הרי רבי זירא בא אצלך אם יכנס, כשנכנס שמשו ואמר לו שתק שעה אחת ואחר כך קרא לו, אמר ליעול רבי זירא, נכנס וישב על ברכיו אמר לו קום והתקן עצמך התקין עצמו, אמר לו רבי זירא למה היה מו"ר בוכה, אמר לו ידעת מה שאמר הכתוב 'ויקח מאבני המקום', אמר לו שמעתי ושכחתי, אמר לו תדע שאותה אבן היא אבן השתיה שממנה הושתת העולם, וסופה נעוץ בתהום וראשה במקום המזבח, והיה יעקב מחזיר עליה לידע היכן היא, לפי שהיא רומזת אליו שגם הוא ממנו הושתת העולם, שהוא אבי השבטים וישראל כולם, והיה לוקח אבן עד שרואה שאינה, וחוזר ולוקח אחרת עד שמוצאה והיה מבקש ונודר אם האבן הזאת יהיה בית אלהים ויעשה לה ה' יתברך כבוד אני יודע גם כן שאני יש לי כבוד, ועכשיו בעוונות הרבים נשארה לאומות העולם שעושים בה צואה וסירחון שמה קננה קפוד וכו', בכה עוד ובכה עמו רבי זירא.
וכן (זוהר חדש לך לך דף לב) רבי דוסתאי היה הולך אצל רבי אלעזר בן ערך ע"ה פגע בו רבי חגי, אמר לו להיכן אזיל מור, אמר לו למסבר אפי גברא רבא רבי אלעזר בן ערך, אמר לו רצונך שאלך עמך, אמר לו אם תוכל לדבר לפניו תלך ואל תירא ממנו שמא יענישך, אמר לו אני יודע, הלכו בשניהם כשהגיעו לפתח ביתו אמרו לשמשו אמור להחכם שאנו רוצים ליכנס אצלו, אמר לשמשו אמור להם מהו מה שאמר הכתוב (תהלים קיח, כב) "אבן מאסו הבונים" וכו', אמר רבי דוסתאי לרבי חגי תדע בזה הפסוק שום חידוש, אמר לו יש לי בו שלושה פירושים, אחד על דוד שהיה אחד מאחיו ומאסוהו ואדרבה היתה וכו', אמר לו זה נודע אצלינו. אמר לו דוד כשנפטר לא הניחוהו מלאכי השרת ליכנס לירושלים של מעלה עד שנבנית ירושלים של מטה, ואז נכנס בשביל כבודה, וזהו 'אבן מאסו' וכו' ואחר כך 'היתה' וכו'. עוד פירוש אחר על יהודה שנאמר (בראשית לח, א) "וירד יהודה" ולא הניחוהו אחיו לעלות לגדולה ומאסוהו, וה' יתברך אינו חפץ כי אם בו שנאמר (בראשית מט, י) "לא יסור שבט מיהודה" וכו'. כששמע כך רבי אלעזר בן ערך יצא לקראתם אמר להם חכמי ישראל טינרי תקיפי עולו ותשמעו דברים קדישין וטובים ואף דכתיב (שמות לג, כ) "כי לא יראני האדם וחי", אתם תיחמו ותחיו. נכנסו לביתו ושתק הוא ושתקו הם, קם ונכנס לאידרא שלו ושמעו קול אומר כל מה שתרצה לגלות לאלו גלה לפי שהם ראוים, יצא אמר להם שמעתם זה שאמר ר' יצחק כל הקורא קריאת שמע על מטתו בכוונה זוכה ועולה נשמתו לגן עדן של מעלה, שנאמר (שיר השירים ג, ז) "הנה מטתו" וכו', אמרו לו אמור לנו סוד הענין, אמר להם תדעו שקריאת שמע מראש תיבה ראשונה עד ובשעריך יש ששים אותיות,<sup>28</sup> וכל אות יש בו סודות עליונים, וכנגדם יש בשמים ששים מלאכים סובבים כסא הכבוד, ובראשם מ"ט שר הפנים וכל אחד לוקח אות אחת ובזה מעלים נשמתו של הקורא לגן עדן, וזוכה למעלה רמה ומראה להם סודות קריאת שמע. הם בתוך הענין ופרחו נשמותיהם בר גופם, והיו רואים שנשמותיהם הולכים ליכנס לגן עדן, ומלאכי השרת דוחפים אותם ומגערים אותם, ונשמת רבי אלעזר בן ערך היא אומרת להם תניחום ליכנס בשבילי, אדהכי בא מ"ט שר הפנים לפני רבי אלעזר בן ערך, אמר לו ה' יתברך שלחני להראות לך איגרות של מעלה שלא ראית מימיך, אמר לו "משכני אחריך נרוצה", אמר לו מי הם אלו שעמך, אמר לו אלו חכמי ישראל וחסידים גדולים, אמר לו אף על פי כן אין לי רשות להכניס כי אם אותך ולא הם, חזרו נשמותיהם לגופם והקיצו בחרדה ואימה, אמרו מה אנחנו עושים פה אין אנו ראויים לזה הענין, ברחו והלכו להם. נמצא דאבן היא אבן השתיה ולכך אמר 'ויקח מאבני' וכו'.
ויחלם והנה סלם מצב ארצה וראשו מגיע השמימה והנה מלאכי אלהים עלים וירדים בו (כח, יב).
אמרו במדרש ר' פתח ואמר (שיר השירים ד, ד) "כמגדל דוד צוארך בנוי לתלפיות" וכו', כל הדברים יכלו והתורה לא תכלה, ואין לו להקב"ה בעולמו אלא התורה ולומדיה, וכל הלומד תורה לשמה ה' יתברך פותח לו מעיינות של חכמה, והתורה אומרת לו (שיר השירים ח, ב) "אשקך מיין הרקח", מיין המשומר בענביו מששת ימי בראשית, עמד על רגליו ר' ואמר היה לו לומר מהר סיני שהוא תחילת מתן תורה, אמר לו יש דברים עמוקים וסודות בבראשית והם גדולים ואין שום אחד יכול לידע אותם אלא מי שקרא תורה לשמה, וה' יתברך מגלה אותם לו לעתיד לבוא, ולכך אומרת התורה 'מיין' וכו' מששת ימי בראשית.
וכל שכן <sup>29</sup>מי שלומד עם אחרים ששבח גדול יש לו ממי שלומד לבדו, ומי שלומד עם תינוקות גדול מכולם, שהוא הבל שאין בו חטא. ורבי שמעון בר יוחאי ע"ה כשהיה הולך לבית המדרש של הקטנים אמר אזיל אחזי אפי שכינתא.
ורבי אלעזר בנו יום אחד היה הולך בדרך, פגע בו אליהו ז"ל וקטן אחד בידו, והגיע לנהר גדול והוא שוטף, אמר לו רבי אלעזר לאליהו סבא סבא בא ותן התינוק זה ואתה על כתפי ואני אטול אתכם ואעביר אתכם הנהר הגדול הזה, לפי שאין אתם יכולים לעבור, ולא ידע שהוא אליהו, ענה אותו אליהו ואמר לו ולא אתה הוא רב שבדור, אמר לו הן, אמר לו ומהיכן יש בך כח זה, אמר לו אם תקניטני אזרוק אותך ואת התינוק אחר הנהר בחצי מיל, אמר לו קרית התורה, אמר לו קריתי, ואמר לו ולא כתיב (ישעיה כח, כט) "תושיה" שמתשת וכו', אמר לו ולא נקראת (משלי ג, ח) "רפואות תהי לשרך", אני קריתי הרבה עד ששתיתי אותה בכוס של רפואה.
חזר רבי אלעזר ואמר לו סבא סבא מהו הדין ינוקא דעמך, אמר לו אני רוצה ללמדו תורה, אמר לו בשכר זה התינוק תהיה מזומן לחיי עולם הבא, וגם בלא זה בכוחי יכול אני להכניסך לגן עדן בכוח ידי וזרועי, אמר לו רבי וכי אין אני יודע כוחך הלא תראה שצפון לך לעולם הבא אוצרות הרבה משכרך, וכך וכך הוא, כששמע רבי אלעזר שהוא מספר לו על אותו העולם הרגיש והיה מסתכל בו ופרח הוא ותינוק, אז ידע שהוא אליהו אמר שמחה גדולה היא זו שזכיתי להיות משחק עם אליהו כאשר ידבר איש אל רעהו.
ואמר רבי יצחק כל הקורא קריאת שמע זוכה שעולה נשמתו לעולם הבא ומראים לו גן עדן וסודות גדולים שם, כהא דמצינו ר' אבא אזיל לבית ר' יוסי מצאו שיושב ועוסק בתורה, ישב עמו והיו קורים עד חצי הלילה, באותה שעה ישן ר' אבא ור"י עדיין קורא, הרגיש ר"י בפני ר' אבא וראה אותם אדומים ומבהקים והאיר הבית כולו ופיו שותק בחלום, אמר שמע מינה שכינתא איכא הכא, מאיך ענוי והוה תרי עד צפרא, כשהאיר היום חשך הבית ונעור ר' אבא, היה ר' יוסי מחבקו ומנשקו, אמר לו יודע אני שרוצה אתה לידע מה ראיתי בחלומי, אמר לו הלא ידעת שה' יתברך הוליך נשמתי לגן עדן העליון, והראה לי צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשם ואומר להם אשריכם בני שאתם בונים אותי בתורתכם, והוליך אותי לאוצר אחד וראיתי תורתי כולה שם תלי תלים כמגדל דוד, ושמחתי בחלקי, ולכך הייתי שוחק, אמר ר' אל תתמה על הא דר' אבא דמקרא מלא הוא כמגדל דוד צוארך, אם ישראל קורים תורה הרבה כמגדל דוד, אז הקב"ה שהוא כצואר שתלוי בו כל הגוף, כך ה' יתברך כל העולם תלוי בו, אז בנוי וכל הפיות כולם נלאים מלהשיג מהותו, ותל מלשון (בראשית מז, יג) "ותלה ארץ מצרים" וכו' ואפילו אותם אלף אלפין וכו' שתלוי עליו אינם יכולים לראות כבודו יתברך, זהו שאמר 'והנה סולם מוצב' וכו', הוא ה' יתברך אם ישראל אינם עוסקים בתורה מוצב ארצה, מכחישים פמליא של מעלה, ואם ישראל עוסקים בתורה, 'וראשו מגיע השמימה', אז הוא בנוי כמ"ש, ומלאכי השרת גם כן יש להם הנאה 'עולים ויורדים בו', בו בה' יתברך כמו שנאמר (שיר השירים א, ד) "נגילה ונשמחה בך".
דבר אחר, 'מגדל דוד' זה בית המקדש שכשישראל קורים התורה הוא מתקיים, לכן אמר אם ישראל עוסקים בתורה הרבה כמגדל דוד שדוד היה עוסק הרבה בתורה יומם ולילה, אז צוארך, שהוא בית המקדש כמו דאת אמר (בראשית מה, יד) "ויפול על צוארי בנימין" וכו', בנוי ומשוכלל והוא תל שהכל פונים לו, שפינת העולם לו, ואם ישראל אינם עוסקים בתורה גוזר עליהם הקב"ה גלות אלף שנה, אם חזרו מוטב, ואם לאו 'כל שלטי הגבורים' כל גבורי אומות העולם בעונות שולטים עליהם, לכך אמר 'והנה סולם' זה בית המקדש, 'וראשו מגיע' וכו' שבית המקדש של מטה מכוונת כנגד בית המקדש של מעלה, 'והנה מלאכי' וכו' שומרים אותם בשנים, ואף על פי כן "אם ה' לא ישמור עיר שוא שקד שומר", לפיכך 'והנה ה' נצב עליו', שומר על הכל, ודו"ק.
וייקץ יעקב משנתו ויאמר אכן יש וכו' (כח, טז).
אמרו במדרש (ב"ר סט, ז) ממשנתו. והכוונה דיש לדקדק למה אמר לשון שלילה 'אין זה' וכו', יאמר זה וכו'. אמנם נקדים מה שאמרו ז"ל (עיין ברכות ז ע"א) על פסוק (ישעיה נו, ז) "והביאותים אל הר קדשי" וכו', דקיימא לן אבן השתיה ששם התפלל יעקב אבינו שם נתפלל ה' יתברך והיה אומר ה' יתברך כשרצה לברוא העולם יהי רצון שיכבשו רחמי את כעסי וכו', ואחר שברא העולם ונחרבה בית המקדש היה אומר יהי רצון שלא ישלוט יצר הרע בבני ויעשו בני תשובה ואחזירם למקומם.
והנה בגמרא (עבודה זרה מה ע"א) אמרו אין לך כל הר והר שאין בו עבודה זרה, והקשו התוספות והרי בית המקדש הוא בהר וקדושה, ותירצו דההיא על פי נביא היתה. ולפי מדרש שכתבנו תירצו המפרשים דשאני בית המקדש כבר נתפלל שם ה' יתברך כמו שכתבנו, ואחר שהקב"ה שם נתפלל אם כן אין רשות לסטרא אחרא לקרב שם כלל ועיקר ולא עבודה זרה.
וזהו כוונת הכתוב 'והביאותים אל הר קדשי', ושמא תאמר דדבריך סותרים זה את זה דמדקראו הר אם כן הרי נעבדה בו עבודה זרה, ואם כן למה הקב"ה קראו קדשי, לזה אמר 'ושמחתים בבית תפלתי', שכבר נתפללתי אני שם, ולכך ראוי להיות שם 'עולותיהם וזבחיהם וכו' כי ביתי בית תפלה וכו' לכל העמים', שכל הגוים כולם אי אפשר ליגע בו, כמ"ש.
וזהו כונת המזמור (תהלים פז, א-ב) "לבני קורח מזמור שיר וגו' אוהב ה' שערי ציון" שהם ירושלים, "מכל משכנות יעקב" שבחוץ לארץ, כמו שאמרו רז"ל. ושמא תאמר אדרבה ארץ ישראל בהר והר הוא מוכן לעבודה זרה, לכן אמר "נכבדות מדובר בך", כבר ה' יתברך שהוא נכבד וגדול דבר ויקרא שם והתפלל, ולכך "עיר האלהים סלה", ולא יש שם עבודה זרה.
וזהו כונת הפסוקים דכאן דהנה יעקב מתחילה סבר נהי דזה המקום כבר אמר ה' יתברך לאברהם (בראשית כב, ב) "והעלהו אל המקום אשר אומר אליך", אפשר בה בעתה היה קדוש, דפירוש 'אשר אומר אליך' כמו שפירשו התוספות על פי נביא, דהיינו אשר אני אומר אליך שלא נעבדה בו עבודה זרה, ואפשר דזה כמו מאה שנה מימות אברהם עד היום הזה אפשר עבדו בו עבודה זרה, דקיימא לן אין לך כל הר שאין בו עבודה זרה, ולכך כשראה שנגלה עליו ה' יתברך אז 'ויקץ יעקב ממשנתו' שהיה קורא אין לך הר שאין בו עבודה זרה, 'ויאמר אכן יש ה' במקום הזה ואנכי לא ידעתי', והייתי סובר שכבר נטמא וודאי אינו כמו שהייתי סבור, דפירוש 'אשר אומר אליך' אינו על פי נביא, אלא 'אין זה כי אם בית אלהים', פירוש תפלת אלהים, ששם נתפלל, כמ"ש, וזה 'שער' תפלות 'השמים', וזהו אשר אומר אליך ששם התפללתי וקדוש הוא לעולם.
ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש ויקח מאבני המקום וישם מראשותיו וישכב במקום ההוא (כח, יא).
הנה נודע דלשון פגיעה היא מיתה כמו שאמר הכתוב (מלכים א ב, לא) "ופגע בו", והנה הצדיקים מיתתם בנשיקה, ולא על ידי מלאך המות, וזהו שאמר זה הצדיק 'ויפגע' על ידי 'המקום' שמת בנשיקה. ובמה זכה לזה בשביל 'וילן שם', שהיה בעולם הזה ניעור בלילה על התורה, כמו שאמרו (מו"ק כה ע"ב) נשים לילות כימים, על משים לילות כימים. וגם היה עוסק בתורה מלבד הלילה אלא אפילו ביום מן הבוקר עד הערב, וזהו 'כי בא השמש', דהיינו עד הערב, ונקט סדר קרא (בראשית א, ה) "ויהי ערב ויהי בוקר". וגם כן היה עניו, וזהו שאמר 'ויקח מאבני המקום', ר"ל תלמיד חכם נקרא אבן, כמ"ש הפסוק (דברים ח, ט) "ארץ אשר אבניה ברזל", אלו תלמידי חכמים שבארץ ישראל, וצדיק זה היה לוקח תלמידי חכמים של מקומו ושם אותם 'מראשותיו', ר"ל למעלה מראשותיו, שהיה נותן להם גדולה יותר ממנו, ומה שאמר 'מאבני' לרמוז אפילו שפחותים ממנו עם כל זה היה עושה להם כבוד. ובשביל זה 'וישכב' וכו' בגן עדן שכב שם למנוחות שאננות.
<sup>30</sup>"ויגש וישק לו" וכו' (בראשית כז, כז), קיימא לן דאם אדם זוכה והיה צדיק מת בנשיקה, וזהו 'ויגש וישק לו', דהינו בשעת פטירת זה בא ה' יתברך ונשקו, ולא נצטער במיתתו. 'וירח' וכו' נקדים מה שכתב הרב אברהם אזולאי ז"ל "מר ואהלות קציעות כל בגדותיך" וכו' (תהלים מה, ט), דכתב האר"י ז"ל דהצדיק כל מצות ומעשים טובים שעושה נעשין לו בהם חלוקא דרבנן. ובשעת פטירתו מבשמין אותם בשמן אפרסמון כדי שימצאם מזומנים, וזהו מור כל בגדותיך שהם חלוקא דרבנן. ולכך אמר גם כן 'וירח' ה' יתברך ריח חלוקא שעשה במצותיו 'ויברכהו', שיהיו צאצאיו היוצאים ממנו כמותו. 'ויאמר' וכו' הנה מצינו בשעת פטירת הצדיק הנשמה אינה רוצה להסתלק מן הגוף שיראה שמא תלך למקום צער, וזה הצדיק הוא היה מסגל בה מצות ומעשים טובים, ומוצאת נחת רוח בו ואינה רוצה לצאת עד שמראה לה ה' יתברך מעט ממתן שכרה, אז יוצאת, וזהו 'ויאמר' הקב"ה לנשמת צדיק זה, 'ראה ריח בני', לא תאמר שאת הולכת למקום צער חס ושלום, אלא 'ריח בני' שהוא צדיק 'כריח' גן עדן, שהוא 'שדה אשר ברכו ה'', אם כן אין אתה ירא כלום.
אי נמי 'ויאמר' וכו', דקיימא לן דהצדיק מכריזין עליו בשעת מיתה פנו אתר למקום פלוני כנודע בגמרא (ברכות יח ע"ב), וזהו שאמר הקב"ה עתה מכריז עליו ואומר 'ראה ריח בני כריח שדה', ראו כמו שמתחילה קודם בריאה היה בגן עדן שהוא נקרא שדה אשר ברכו ה', כן עתה לא הפסיד כלום אלא אדרבה תיקן נשמתו, ולכך פנו אתר וכו'.
אי נמי 'אשר ברכו' וכו', כשאומר ה' יתברך ראה ריח בני ריח שדה שהוא גן עדן, אז הצדיקים אומרים אשריו לצדיק זה, וזה מלשון אשריו שברכו ה', ודו"ק.
תם
<h3>פרשת וישלח</h3>
וישלח יעקב מלאכים לפניו אל עשו אחיו ארצה שעיר שדה אדום. (לב, ד)
קשה דלמה אמר מלאכים שהם מלאכים ממש כמו שאמרו ז"ל (ב"ר עה, ד) דלמה יעקב שלח לעשו משרתי עליון, הוה ליה לשלוח לו שלוחי בשר ודם. ועוד מהו 'לפניו', דודאי הם לפניו וכי הם אחריו. ועוד 'אחיו' יתיר. ועוד 'ארצה שעיר' יתיר.
אמנם נקדים מה שאמר הפסוק בפרשה הקודמת (לב, ב) "ויעקב הלך לדרכו", וקשה מהו לדרכו. והנה יש מפרשים דיעקב בשעה שהלך מאביו לחרן עקם הדרך, דארץ שעיר היא על אם הדרך, שהיא דרך המלך ומוכרח הוא לעבור על ארץ שעיר, לכך הוכרח יעקב לעקם הדרך, ועכשיו גם כן רצה לעשות כן עד שראה מלאכי השרת באו אצלו אמר אכתי צריך, לכך אמר 'ויעקב הלך' מתחילה 'לדרכו' הידועה לו שבה הלך בהליכתו, ואחר שראה 'ויפגעו בו' וכו' חזר בו.
אמנם לדרכינו מה שאמר 'ויאמר יעקב' וכו', דמה חידש בזה שאמר 'מחנה' וכו'. אמנם הנה יעקב אבינו ע"ה ראה שה' יתברך עשה עמו חסד גדול עכשיו בחזרתו יותר מבהליכתו, דאילו בהליכתו היו המלאכים עולים ויורדים אותם של ארץ ישראל עולים שלא רצו לצאת לחוץ לארץ, ועכשיו בחזרתו אדרבה באו אצלו מלאכי ארץ ישראל עד לחוץ לארץ למעלה ממעבר יבוק. ועוד דבהליכתו נשאר לבדו דעלו מלאכים של ארץ ישראל, והוצרך לשומרו ה' יתברך, כמו שנאמר 'והנה ה' נצב עליו' וכו', ועכשיו נשארו של חוץ לארץ ושל ארץ ישראל בשניהם, והיינו טעמא שאותה שעה היה הולך לחוץ לארץ שהיא ארץ טמאה, אבל עכשיו בא לארץ ישראל, ולכך עושה לו כבוד זה. וזהו שאמר 'ויעקב הלך לדרכו' הראויה לו, שהיא ארץ קדושה, לכך 'ויפגעו בו', דהיינו שירדו מלאכי ארץ ישראל בהר המוריה והיו באים עד שפגעו ביעקב כאדם הפוגע בחבירו, לכן אמר 'ויפגעו בו'. אז תמה יעקב 'ויאמר יעקב כאשר ראה מחנה אלהים' של ארץ ישראל, דמחנה סתם הוא של חוץ לארץ, ומחנה אלהים הם של ארץ ישראל, ואם כן למה יצאו לחוץ לארץ הפך טבעם. ועוד 'ויקרא שם המקום ההוא מחניים', שנשארו שם ב' מחנות של ארץ ישראל ושל חוץ לארץ, ובשביל זה אמר וודאי שכוונת ה' יתברך שאשלח מלאכי חוץ לארץ לעשו אחי.
דהנה בזוהר (ח"א דף קמג) אמרו דיעקב סבר יש לו עון אשר חטא בברכות שגנב לאחיו, ולפי האמת אדרבה ראוים היו הברכות ליעקב ומוכרח לבוא לו דרך גניבה, והיינו טעמא לפי שיעקב תקן עון חוה ונחש, דנחש גרם לחוה לבוא עליה בגניבה עד שנתקללה חוה, ולכך בא יעקב במרמה והוציא הברכות מיד עשו שהוא ס"מ. אבל יעקב לא ידע זה, ובאה תורה לומר טעמים אחרים למה שלח יעקב מלאכים ממש לעשו, טעם א' 'לפניו אל עשו' דבאו מלאכי השרת של ארץ ישראל יצאו לחוץ לארץ בשבילו, ואם ישלח בשר ודם מוכרח יעכבוהו והוא יצטרך להמתין להם עד שיבואו ואחר כך יעבור מעבר יבוק לידע מהו עמו, לכך שלח מלאכי השרת דמלאך שלישו של עולם (ב"ר סח, יב) שנאמר (דניאל י, ו) "וגויתו כתרשיש", תרי שש הם שליש העולם, ולכך כדי שבעודם לפניו הם אל עשו שברגע יבואו.
עוד טעם אחר 'אל עשו אחיו', דעשו אפשר שנוהג עמו כעשו הרשע ואפשר דשב אפו ממנו מאחיו שהוא אחיו, וכמו שאמרה רבקה (בראשית כז, מה) "עד שוב אף אחיך" וכו', ולא ידעו, לזה באו מלאכי השרת שיודעים מה בלב אדם. ועוד טעם אחר 'ארצה שעיר', דהיינו בביתו לא ישכנו רגליו ולכך אין יודע היכן הוא כי אם מלאכי השרת. ועוד רמז דארצה שעיר שאמרו ז"ל שעשו כדי שלא ישכח משטמת יעקב קרא שמות עירו שעיר כדי שיזכור עקבה שעשה לו יעקב הן עשו אחי איש שעיר שנטל לו הברכות, וקרא שדה אדום לזכור מן האדום האדום הזה שנטל לו הבכורה, ולכך אחר שיש לו חרון אף בזה ירא יעקב פן ישלח בשר ודם יהרוג אותם כשיזכרו לו שם יעקב, לכן לא שלח כי אם מלאכי השרת. ורמז גם כן ב'ארצה שעיר' שנתן טעם שלא שלח כי אם מלאכי חוץ לארץ ולא של ארץ ישראל, לפי שהיה בארץ שעיר שהיא חוץ לארץ. ועוד טעם אחר 'ויצו אותם לאמר', דהיינו שהוא נסתפק כשראה שבאו אצלו מלאכים לשומרו, אמר שמא אין אני ירא כלום, ולכך אמר אני שואל למלאכי השרת שילכו אל עשו והם יאמרו לי אם אני איני ירא יאמרו לי למה לך זה הצער אין אתה ירא כלום, ואם אני ירא ישתוקו, והם לא רצו לעכב לו דבדרך שאדם רוצה לילך וכו', ולכך אמר 'ויצו אותם' כדי לומר לו האמת אם יתיירא או לא.
ואמר להם כה תאמרון לאדוני לעשו וכו', הכוונה היא דיש שליח טוב והוא ציר אמונים מרפא דמיישר דבריו ומתקנם, ויש שאינו יודע לדבר, ולכך צום לאמר לעשו שאפילו שלא בפניו הוא קורא לעשו אדוני ועבדך, שאם יאמרו סתם בדרך נסתר יאמר עשו שאינו קורא אותו אדוני אלא בפני ולא שלא בפני, לכך צום 'כה תאמרון' שיאמרו לו שאפילו שלא בפניך הוא קורא עצמו עבדך ואתה אדון. וכוונתו בזה שמא תאמר כבר נטלתי הברכות, הלא תראה שלא נטלתי כלום שהברכות הם ויתן לך וכו' ומטל השמים וכו' וישתחו לך וכו', ופתח באחרונה נגד הוה גביר לאחיך אדרבה 'לאדוני לעשו', ונגד 'וישתחוו לך בני אמך' אדרבה 'כה אמר עבדך יעקב' שאני הוא המשתחוה, ונגד יעבדוך עמים אמר 'עם לבן גרתי' שאני גר אצלו ומשועבד לו, ונגד מטל השמים וכו' אלו באין לי מאליהן בלא צער הן אבל אני אחר שעם לבן גרתי ואחרתי עד עתה והייתי עבד ועובד ביום ובלילה כולי האי ואולי קניתי זה הדבר מועט 'ויהי לי שור' וכו', ואם כן לא נתקיימה בי הברכה. (מהר"ם אלשיך)
ובמדרש (הובא ברש"י) אמרו עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי ולא למדתי ממעשיו הרעים. ויש לדקדק דמה איכפת ליה בזה לעשו.
אמנם דהנה ידוע דעולם הזה יש בה אכילה ושתיה ותאוות, ועולם הבא אין בו לא אכילה וכו', ולכך צריך האדם בזה העולם דלא יהיה להוט אחר גרונו, אלא יסתפק בהכרח ויעשה עיקר מהתורה, וכמו שמצינו במדרש (זוהר חדש רות דף צח ע"א) ר' כרוספדאי חלש עלו לגביה ר' יוחנן בן קסמא ורבנן ויתבו קמיה, ראוהו שבכה ושחיק ופרחה נשמתו, ואותו היום היה יום שבת קודש, אמרו מה נעשה לו עכשיו הניחו לו עד הלילה, פתח ר' יוחנן<sup>31</sup> (בן קסמא) ובכה ואמר "וימות אלימלך איש נעמי" (רות א, ג) כשמת אלימלך היתה נחמה לנעמי בשני בניה, אחר כך "וימותו גם שניהם" גם כן לא מצאה נחמה, כך אירע לנו כשמת ר' אליעזר ע"ה נשארו ר' יוחנן בן נורי וחביריו היינו מתנחמים בהם, אחר כך מתו נשאר ר' כרוספדאי חברינו היינו מתנחמים בו, ועכשיו בעונות הלך לו. באותה שעה הרגיש בו ר' חלקיה ע"ה ראה הדמעות נפלו על פניו מעיניו של ר' כרוספדאי והוא פיו שוחק, קרא לר"י בן קסמא אמר לו רבי עדיין הרב חי, באו אצלו וראוהו שוחק אמר ר"י ודאי הוא עודינו חי הניחו לו. ולא קרב לו שום אדם, עד הערב פתח עיניו הרב הנז' ובקש מים לשתות, אמר להם רבותי לכו לשלום ומחר בע"ה אגיד לכם מה שראיתי, ובחייכם תאמרו לבני ביתי שלא יקרבו כלל למקום הזה עד שאהיה מתקן תיקונים שאני צריך להם בלילה.
באותה שעה הלכו החכמים, ונשאר עמו ר' יוסי בן קסמא וישב לצד אחד שבבית והחכם לצד האחר עד הבוקר, אמר לו לר"י בן קסמא מן השמים אמרו לי שלא להגיד מה שראיתי אלא לך, אבל תדעו שבאותה שעה בבקר שראיתם בא מלאך המות ונטל נשמתו והוליכה, ואמר לו ה' יתברך הניח לו עדיין לא הגיע קצו, ועל דראיתי מלאך המות בכיתי ושחקתי כשראיתי השכינה. אחר כך נטל מלאך המות נשמתי והוליכה לבית דין הגדול שבשמים, ומצאתי אלף אלפים של מלאכי השרת סובבים ה' יתברך וראשם המלאך הגדול סנדלפו"ן ועליו פרוכת גדולה, ולא נתנו לי רשות לראות פניו. וחברים יושבים שם, אמרו לו למלאך המות מה לך עם זה, אמר להם תדעו שאני באתי ליטול נשמתו ולא הניחני ואני רוצה לדון אותו בדין. ענו ג' מלאכי השרת משם ואמרו מצאנו כופר שלושה פעמים, אנו יודעים בו שהוא מעביר על מדותיו תדיר, אחר כך בדקו כל שנותיו וימיו אחת לאחת ומצאום שלימים. ואף על פי כן שהגיע קצי כשראו שאני מעביר על מדותי שתקו ולא יכלו לדון אותי עד שהוליכו דיני למקום אחר איני יודע אותו, וחזרו תכף ואמרו תניחו לו לחזור להשלים הלימוד שעדיין לא גמרו, ואז צעק מלאך המות ואמר איני מרפה לו ולא ריפה אותי עד שנתנו לו ר' כרוספדאי אחר זקן במקומי.
באותה שעה קראו עליו המקרא הזה (תהלים פד, ז) "עוברי בעמק הבכא" שהוא מלאך המות שהוא מכבה עיני בני אדם "מעין ישיתהו" שכדי לחזור ר' כרוספדאי מעיין בתורה, ישיתוהו בזה העולם. עוד קראו עליו (תהלים קיד, ד) "זרח בחושך אור לישרים חנון ורחום וצדיק", 'בחושך' שהוא מלאך המות שמחשיך עיני כל אדם, 'אור לישרים' זה ר' כרוספדאי, ומי עשה לו זה, 'חנון ורחום' ה' שהוא הקב"ה.
ונמצא דמי שאינו מחשב עצמו בעולם הזה ומעביר על מדותיו הוא עיקר. כמו שמצינו במדרש (הנעלם שיר השירים) רבי ברכיה יום אחד היה בפתח רומי רבתא, וראה אדם אחד בא והכניסו לביתו, ואמר לו תדע מקרא, שתק ולא ענה, במשנה ולא ענה, בתוספתא ולא ידע, אחר כך גער בו קם אצלו לשכב שם ושכב, קרי עליה (ישעיה נו, א) "והכלבים עזי נפש", זה כמו כלב שאינו יודע הבן עד שיאכל ככלב, אחר כך קם אותו האדם משנתו בערב, ומצא החכם יושב על השולחן, קם וישב לפני השולחן ושחה עיניו ר' [ברכיה] ולא ראה בו, אמר אותו האיש לר' ברכיה אין בך מדעת קונך שהקב"ה תקן לאדם מה לאכול והזמין לו אכילתו קודם שיבדוק אותו אם טוב ואם רע דהכל בידי וכו', ואתה אין אתה רוצה ליתן לי לאכול עד שתבדוק אותי, אם אתה נוהג כן לא יהיו לך בנים, חזר ואמר אבל יהי רצון שיהיו, אמר לו למה חזרת, אמר לו שאסור לאדם לקלל עצמו ומכל שכן לאחרים, וקללת חכם אפילו על חנם היא באה, ולכך לא רציתי לקללך, אמר לו אין אני מתיירא מקללתך שכבר בדקתי אותך וקללותיך לא כלום הם, אמר לו תדע שקללת חכם אפילו על חנם היא באה שהרי משה רבינו ע"ה אמר (שמות לב, לב) "ואם אין מחני נא" על תנאי, ואפילו נמחל לישראל העון לא נזכר שם משה רבינו ע"ה בפרשה העקרית של התורה שהיא ואתה תצוה, אמר לו הרי כבר כתיב ואתה תצוה קודם ואם אין מחני נא בפרשת כי תשא אמר לו אין מוקדם ומאוחר בתורה. באותה שעה אמר לו למה כששאלתי אותך במקרא לא היית משיב, אמר לו זה ב' ימים לא ישנתי ולכך ישנתי מעט כדי שלא אסתכן.
פתח ואמר שיר השירים יש בה סודות עליונים ואמר לו דברים שלא שמעתם אוזן מעולם, באותה שעה עמד ונשקו על ראשו וחבקו ונשקו, אמר לו בחייך ר' תמחול לי, אמר לו חס ושלום מחלתי לך כל המעביר על מדותיו מעבירין לו כל פשעיו. פתח עוד ואמר (קהלת ה, ה) "אל תתן את פיך לחטיא את בשרך", מהו בשרך יאמר נפשך, כמו שנאמר (ויקרא ד, ב) "נפש כי תחטא", וכי כתיב בשר כי יחטא, אלא מדבר על אדם שהוא עם אשתו ורוצה לשמש מטתו ולא נתקשה, שאסור לדבר דברים בטלים ונבלות הפה כדי להתקשות, ולכן אמר אל תתן את פיך לחטיא את בשרך שהיא המילה שנקראת בשר קודש, ואל תאמר שום דבר רע שמלאך אחד עומד לימין אדם ושומע לך דבר זה, ואל תאמר שוגג זה שאני מתכוין כי אם להיתר דווקא, למה יקצוף האלהים וחבל וכו', שבניו יהיו מתים בר מינן, ואמר לו בני הוי יודע שמכאן ולהבא שלא תבזה שום אדם בעולם. ורמז ענין זה אירע לרבי אלעזר בן רבי שמעון בר יוחאי ע"ה, כמו שידוע (תענית כ סוע"א) שאמר לאדם אחד כמה מכוער אדם זה וכו'.
נקטינן מהכא דזה העולם אין בו ממש, דעיקר הוא עולם הבא. ואמרו במדרש "בבטן עקב את אחיו" (הושע יב, ד), שאמר יעקב לעשו בבטן אמו עשו אחי הוי יודע שיש בעולם ב' עולמות עולם הזה ועולם הבא, עולם הזה יש בו אכילה ושתיה וזווג ותענוג רב, ועולם הבא אין בו כלום אלא צדיקים יושבים ועטרותיהם בראשיהם, אם תרצה בזה או בזה, כששמע כך עשו והוא להוט אחר גרונו אמר אני נוטל עולם הזה, ואתה טול עולם הבא, וחלקו עולמות.
והקשו ראשונים אם כן במה אנו אוכלים בעולם הזה. ותירצו דאלמלא התורה שאנו קורים לא תתקיים העולם הזה, ולכך אנו אוכלים שכר טרחינו. והקשו עוד אם כן הוא גם כן יאכל עמנו בעולם הבא שאלמלא עולם הזה אין אנו זוכים לעולם הבא. ותירצו דבשלמא אילולי עשו ניחא ליה לקרות התורה טוב הוי כיששכר וזבולון, אבל עכשיו אדרבה הוא מבטל אותנו מלקרות התורה וכמה גזירות גוזר עלינו, ולכך אינו נוטל כלום.
ובזה יובן מה שאמרו בגמרא דעבודה זרה (דף ב' ע"ב) לעתיד לבוא מקבץ ה' יתברך כל אומות (העולם) שבעולם ואומר להם למה לא עסקתם בתורה, והם אומרים כמה מרחצאות עשינו וכמה שווקים עשינו ולא עשינו אותם אלא בשביל ישראל. והוא אומר להם כל מה שעשיתם לצורכיכם עשיתם שווקים להושיב בהם זונות מרחצאות לעדן בהם עצמכם.
והנה יקשה דלמה לא אמר שווקים לישא וליתן בהם. והתוספות (ד"ה שווקים) מתרצים דכל מה שאפשר למגרע בהם ולבזותם מבזה. ולפי דרכינו נאמר דהם אומרים עשינו שווקים לכבוד ישראל אם כן אנו נוטלים עמהם שכר על התורה שקראו הם, ואומר להם שווקים להושיב בהם זונות עשיתם, ובזה אתם טועים לישראל כמו שמצינו, ואם כן אין אתם רוצים שיהיו ישראל צדיקים אלא רשעים.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (ילקוט שמעוני רמז קלג) ואני אתנהלה לאטי לרגל המלאכה (לג, יד), זה המשכן והמקדש, ולרגל הילדים זה חנניה מישאל ועזריה "ילדים אשר אין בהם כל מום" (דניאל א, ד). והנה יקשה לנו דמה הכוונה לפייס בזה לעשו.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר עח, יד) יעבור נא אדוני, אמר לו עשו ליעקב אחלוק עמך בעולמך, אמר לו 'יעבור נא אדוני' (שם), אמר לו אין אתה מתיירא מאפרכי ומאסטרטליטין שלי, אמר לו 'ואני אתנהלה לאטי' להוני, כמה דאת אמר (ישעיה ח, ו) "את מי השלוח ההולכים לאט". וקשה דמה השיבו יעקב להוני להוני דאין לו מובן. ועוד הוה ליה למימר דכתיב מהו לשון כמו דאת אמר דמשמע שני ענינים דומים זה לזה. ועוד הרבה קראי יש דלאט הוא לשון נחת, וזה נודע לכל דכתיב (שמואל ב יח, ה) "לאט לי לנער לאבשלום", "ויהלך אט" (מלכים א כא, כז) והרבה מקראות, ואם כן למה הוצרך לראיה.
אמנם הנה רש"י פירש בפסוק יען כי מאס העם הזה את מי השלוח ההולכים לאט, דהיינו שחזקיה היה אוכל מעט ירקות ועוסק בתורה אף על פי שהיה מלך, וכשראו כך שבנא וסייעתו אמרו אין ראוי זה להיות מלך עלינו שזה חלש, אלא רצין שהיה אוכל ארבעים סאה גוזלות בקנוח סעודה הוא שיהיה מלך, אמר להם הקב"ה יען כי מאס העם הזה את מי השלוח שהוא חזקיה, ההולכים לאט שאוכל קמעה ועוסק בתורה והם רצו רצין שאוכל הרבה, הנה אני מעלה עליהם את מי הנהר וכו' שהוא מלך אשור. אם כן משמע דכאן מדבר על מי שאוכל קמעא, ולכך כשאמר עשו ליעקב תחלוק עמי בעולם הבא, אמר לו יעבור נא וכו' שלא יתן לו כלום, אז אמר לו אין אתה ירא מבני שכשתהיה בגלות בניהם ויהיו זנים אותך מדין עבד שזנו רבו לא יתן לך אלא לחם צר ומים לחץ, ואם תחלוק עמי אני אצום לעשות עם בניך טובה, אמר לו אני איני להוט אחר התענוג אלא להוני וכו' כמו חזקיה שנאמר בו לאט וכו' דהיינו שאוכל קמעה כן יעקב אמר לאט.
ובזה נבוא לביאור המדרש לרגל וכו', דהנה אמרו רז"ל דכשעשו ישראל העגל היה רוצה העולם ליחרב עד שבנה המקדש שהוא עמוד העבודה ונתקיים. עוד אמרו דמי שמת על קידוש ה' ראוי ליטול שכר בעולם הזה הוא ובניו, והנה עשו היה בא בטענה כמ"ש אחר שנותן לנו עולם הזה יחלוק עמו עולם הבא, אמר לו זה אינו, ושמא תאמר במה אתה אוכל בעולמי, לזה אמר לרגל המלאכה, שהוא משכן ומקדש כמ"ש שמקיים עולמך, ושמא תאמר תינח בזמן שבית המקדש [קיים] אלא בזמן החורבן מהו, אמר לו ולרגל הילדים שבשביל שמתים על קידוש ה' ראוים ליתן להם שכר בעולם (הבא) [הזה] ונקט חנניה מישאל ועזריה יותר משאר צדיקים, רבותא שאף על פי שהיה אנדרטא, פירוש אינו עבודה זרה ממש אלא גוף בעלמא, אפילו הכי לא עבדו.
וזהו שאמר 'עם לבן גרתי' שלא תאמר מה שזכיתי לזה הממון שלך הוא שהעולם הזה שלך הוא. לזה אמר ותרי"ג מצות שמרתי וקיימתי לך העולם. ושמא תאמר אם כן תטול עמי בעולמי לזה אמר 'עם לבן' ולא עמך, שאתה שונא אותי ואין אתה מחזיק בידי כמו שאמרנו, ולבן לא יטול גם כן עמי, שהרי ולא למדתי ממעשיו הרעים שהיה רוצה להחטיאני.
ויהי לי שור וחמור וכו'. (לב, ו)
במדרש (ב"ר עה, יב) אמרו 'שור' זה יוסף, שנאמר (דברים לג, יז) "בכור שורו", 'וחמור' זה יששכר, דכתיב ביה (בראשית מט, יד) חמור גרם וכו', 'צאן' זה ישראל, דכתיב (יחזקאל לד, לא) "ואתן צאני צאן מרעיתי", ועבד זה דוד שנאמר (תהלים פט כא) "מצאתי דוד עבדי", ושפחה זו אביגיל כמו שנאמר (שמואל א, כה מא) "הנה אמתך לשפחה". ויש לדקדק דמה ענין לזכור לו אלו דווקא.
אמנם כונתו לומר לו דאין אתה יכול לי, דיש לי 'שור' זה יוסף שהוא יפיל אותך דכתיב (עובדיה א, יח) "ובית יוסף להבה" וכו'. ושמא תאמר תינח בזמן שישראל עוסקים בתורה, אבל בזמן ירידה מאי איכא למימר, לזה אמר 'וחמור' זה בני יששכר שאומרים לבני ישראל שעתידה צרה זו לבוא עליהם והם חוזרים לדעת מה יעשו ישראל. וכי תימא בזמן שנסרחה חוכמתם מה תהיה עליה, לזה אמר 'וצאן' שישראל סובלים גלות כצאן הזה שמכים אותה ושותקת ובשביל זה ינצלו. ושמא תאמר עד היכן יסבלו, לזה אמר 'ועבד' שהוא דוד שמשיח הוא יגאלם שהוא מזרע דוד. ושמא תאמר דוד עצמו עתיד לבוא להרוג נבל שלא כדין, לזה אמר 'ושפחה' זו אביגיל תציל אותו מן העון.
דבר אחר וישלח יעקב וכו' (לב, ד). מה כתיב למעלה מן הענין 'ויאמר יעקב כאשר ראה מחנה אלהים זה' (בראשית לב, ג), כמה מחנה אלהים, ב' אלפים רבוא, שנאמר (תהלים סח, יח) "רכב אלהים אלפי" וכו'. 'ויקרא שם המקום ההוא מחניים', שני מחנות הללו למה, מלמד שניתנו ליעקב ד' אלפים רבוא מלאכי השרת, ונדמו לעשו לחיילות של מלך, מהם לובשים ברזל מהם רוכבים סוסים, ומהן יושבי קרנות. פגע עשו בלובשי ברזל, אמ"ל של מי אתם, אמרו לו של יעקב, וכן כולם, שנאמר (לג, ח) 'מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי', ואף יעקב היה מזכיר שמו של הקב"ה ליראו ולקבלו, שנאמר (שם, י) 'כי על כן ראיתי פניך' וכו'. משל למה הדבר דומה לאחד שזימן חבירו לסעודה והכיר בו חבירו שהוא מבקש להורגו, אמר חבירו דומה תבשיל זה שלך כטעם תבשיל שאכלתי בבית המלך, אמר אותו בעל הסעודה ידע ביה מלכא, מיסתפי אני ולא קטליה. אף יעקב כיון שאמר לעשו כראות פני אלהים, אמר עשו הגיעו הקב"ה לכבדו מעתה איני יכול לו.
וכל אותה הלילה עשו מלאכי השרת כתות כתות וחבורות חבורות, והיו פוגעין במחנה של עשו, שאמרו ז"ל שהביא עמו ארבע מאות איש כמנין עי"ן ר"ע וכולם גבורים כמותו, מה הוא יכול לעמוד בפני ד' מאות גם הם כמותו, שנאמר 'וארבע מאות איש עמו' כמותו, וכלם מלכים קושרי כתרים וראשי גייסות עמהם, וכיון שאמרו ליעקב כל אותה גדולה היה מתיירא והיה מחלק נשיו ובניו לב' מחנות, שנאמר 'ויחץ את' וכו' ללמד דרך ארץ שלא יתן אדם כל ממונו בזוית אחת, והראיה מיעקב, וכן בעובדיה (מלכים א יח, ד) "ואחביאם חמשים איש במערה" יע"ש. באותה שעה נשא יעקב עיניו לשמים אמר לפניו רבונו של עולם כתבת בתורה (ויקרא כב, כח) "ושור ושה אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד", אם יבוא רשע זה ויאבד את בני ואת העם יחד, התורה שאתה עתיד ליתן בהם מי יקרא אותה.
מה עשה עמד ושלח דורון לסמות את עיניו של עשו, שנאמר (שמות כג, ח) "כי השוחד יעור עיני חכמים", ואין חכמים אלא אדום, שנאמר בהם (עובדיה א, ח) "והאבדתי חכמים מאדום".
מהו וריוח תשימו (לב, יז) אמר לפניו רבונו של עולם אם יהיו צרות באות על בני לא תביא אותם עליהם זה אחר זה, אלא הרויח להם.
באותה הלילה היו פוגעין כתות של מלאכי השרת במחנה של עשו, והיו אומרים להם של מי אתם, אומרים להם של עשו, והיו אומרים הכו הכו מן דבר בריה אברהם והיו אומרים הכו הכו מן דבריה דיצחק, והיו אומרים הכו הכו, מן דאחוה דיעקב, והיו אומרים הניחו להם משלנו הם. בצפרא אמר ליה מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי, אמר ליה אמרין לך כלום, אמר ליה מיכתת אנא גביהון, שנאמר (לג, ט) יש לי רב, כלומר הרבה מכות יש לי מהם.
דבר אחר יש לי רב וכו', אמר רבי איבו לפי שהיו הברכות מפקפקות בידו של יעקב שלקחם ברמאות ועכשיו נתקיימו בידו, שנאמר אחי יהי לך, אשר לך דאין הגט מתקיים אלא בחותמיו שהסכים עמו עשו עליהם. (ב"ר עח, יא)
תם
<h3>פרשת וישב</h3>
וישב יעקב בארץ מגורי בארץ כנען אלה תולדות יעקב יוסף יוסף בן שבע עשרה שנה היה רועה את אחיו בצאן וכו'. (לז, א-ב)
קשה למה כפל דבריו 'בארץ מגורי בארץ כנען'. ועוד מה שאמר 'אלה תולדות יעקב יוסף', וכי יעקב אין לו אלא יוסף. ועוד למה אמר 'בן שבע עשרה שנה היה רועה'. ועוד הצאן הוה ליה למימר.
אמנם בא לומר שעשו אמרו ז"ל (ב"ר פב, יג) "וילך אל ארץ" וכו' (בראשית לו, ו), שהלך הוא וביתו לארץ שעיר מפני שטר חוב של 'גר יהיה זרעך', ואילו יעקב קבל עליו שטר חוב בשמחה, וזהו שאמר 'וישב יעקב בארץ מגורי' שקבל עליו גירות בשביל 'ארץ כנען' כדי לזכות בה.
ומה שאמר 'אלה תולדות, הנה יקשה על יוסף הצדיק איך הוציא דיבה על אחיו, וכתיב (משלי י, יח) "ומוציא דיבה הוא כסיל", ועון לשון הרע לא נעלם ממנו שאסור לאומרו. ויקשה גם כן על יעקב איך קבל לשון הרע ודיבה על בניו, עד שאהב את יוסף יותר מאחיו. ויקשה גם כן על השבטים איך שנאו יוסף, וכתיב (ויקרא יט, טז) "לא תשנא את" וכו', ומכח זה לכאורה יאמר האדם דח"ו בני יעקב כמו בני עשו, וגם על יעקב יהרהר אדם לומר שאינו חס ושלום חסיד. לזה אמר אחר שמנה בני עשו בפרשה הקודמת בא ואמר 'אלה' וכו', פסל את הראשונים שהם בני עשו, שאלו קדושים וטהורים הם.
ומה שקשה לך על יוסף איך קיבל לשון הרע, לזה אמר 'יוסף בן שבע עשרה שנה' וכו', ר"ל היה חכם גדול והוא בן שבע עשרה שנה והיה מוכיח אחיו דוקא בהיותו בצאן עם אחיו בשדה ולא בפני בני אדם. ושמא תאמר משום גאוה היה עושה כן, לזה אמר 'והוא נער' וכו' שהיה משרת לבני בלהה וכו', והיה מחשב אותם שהם 'נשי אביו', אף שהם שפחות, ומה ש'ויבא יוסף את דבתם' הוא 'אל אביהם' דווקא, ר"ל בסוד ולא בפני בני אדם, ולא נתכוון כי אם לשם שמים.
וכדי להסיר תלונה מעל יעקב אמר 'וישראל אהב' וכו', ר"ל מה שאהב יוסף לא מפני שהאמין לשון הרע אלא מכוח שהוא 'בן זקונים הוא' ואפילו אותה אהבה אינה כל כך שהרי לא עשה לו שום דבר יותר מאחיו, כי אם כתונת שהוא חלוק התחתון שהיא הכתונת הקטנה שיש בה כדי מלא פיסת יד של משי.
וכדי לתרץ על השבטים אמר 'ויראו אחיו', ר"ל היינו טעמא ששנאו אותו הוא מפני שראו 'כי אותו אהב אביהם', וסברו שבשביל שחשבם אביהם רשעים לכך אהב יוסף יותר מהם, לזה אמר 'מכל אחיו', דאמרו הם אם בשביל בן זקונים היה לו לעשות כתונת לבנימין שהוא סוף בניו, ולמה אהב אותו מכל בניו אפילו מבנימין, אלא ודאי בשביל לשון הרע לכך 'וישנאו אותו' וכו', ואפילו אותה השנאה אינה גדולה אלא 'ולא יכלו דברו' וכו', שלא דברו עמו לא קטטה ולא שלום (מהר"ם אלשיך).
וזה שאמר ויספר אל אביו ואל אחיו, ויגער בו אביו וכו' הבוא נבוא וכו', ויקנאו בו אחיו ואביו שמר את הדבר. וקשה למה לא נתקנאו בו אלא בשביל שספר אל אביו ואל אחיו. ועוד 'הבוא' וכו'. מהו זו התמיהה ולמה לא יבוא וכו', ורש"י ז"ל תירץ כשם שאמך אי אפשר לבוא כך החלום הזה אין בו ממש, ואמר בשם רז"ל (ברכות נה ע"א) מכאן שאין חלום בלא דברים בטלים שהרי אמו אינה יכולה לבוא. וקשה כפי זה מה זו תמיהה 'הבוא נבוא'.
אלא בהקדים מה שכתב הרב בית יוסף (חו"מ סימן מ"ט) דאם כתוב בכתב יד אני יוסף בן שמעון ניר"ו ויש יוסף בן שמעון אחר בעיר, לא אמרינן ודאי שהחייב הוא יוסף בן שמעון שאביו חי באותו זמן, אלא זה פטור דזה דוחהו למלוה לזה וזהו דוחהו לזה, שיאמר לו לא אני הוא שחייב לך אלא יוסף בן שמעון האחר הוא דחייב לך, ומה שכתוב בכתב יד ניר"ו הוא כתב כן אף שהיה אביו מת כדי לחייבני, אבל אם אינו כת"י אלא שטר בעדים וכתבו בו שהלוה פלוני ליוסף בן שמעון ניר"ו אף דאיכא תרתי בעיר כיון שהוא היה מת בזמן ההלואה הנז' בשטר, חייב דעדי לא משקרי. זו היא דעת הרשב"א דניר"ו קאי אשמעון. אבל הרב בית יוסף דחה זה וכתב דניר"ו קאי איוסף ולא אשמעון, ונמצא אפילו שטר בעדים לא יגבה אותו היכא דאיכא תרוייהו בעיר דמניר"ו אין ראיה דקאי אלפני פניו שהוא יוסף. אבל הרשב"א סבירא ליה דלא קאי אלא אלפניו שהוא שמעון ולא אלפני פניו שהוא יוסף.
נמצא גם כן כאן שסיפר יוסף החלום 'והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים לי', ספק זה אם משתחוים קאי אלפניו לאחד עשר כוכבים כסברת הרשב"א, ומה שאמר 'והנה השמש והירח' היינו במעמד השמש והירח, לא שהשמש והירח ישתחוו עצמם, או משתחוים קאי אלפני פניו כסברת הרב בית יוסף, דהיינו השמש והירח משתחוים לי במעמד אחד עשר כוכבים, אבל אחד עשר כוכבים אין משתחוים, ולכך מתחילה כשספר זה החלום בזה הלשון לאחיו לא נתקנאו בו אחיו, דסבירא להו כדעת הרב בית יוסף דמשתחוים קאי אלפני פניו אשמש וירח, וכשראה יוסף שלא הרגישו מהחלום ולא נתרעשו כלל, המתין עד שהיה אביו ואחיו במעמד אחד וסיפר החלום, כדי שממה נפשך אחד מהם ישתחוה הם או אביו, שאם יאמר לאביו לבדו ידחהו כסברת הרשב"א דלא קאי אלפני פניו, וכשספר לו בזה הלשון אמר לו אביו 'מה החלום' וכו', ר"ל יש בו ספק כי הוא חלום סתום ושמא פירושו הוא כך 'הבוא נבוא אני ואמך' להיות במעמד דוקא ולא להשתחוות לך אבל אחיך להשתחוות לך ארצה, ופסקיה קרא בסכינא חריפא, ונמצא כפי זה אחיו ישתחוו. וכי תימא בלא חלום זה יש חלום אחר שאחיו ישתחוו, שהוא חלום של אלומות, י"ל דאם יהיה החלום כפלים יתקיים ודאי, דכתיב (בראשית מא, לב) "ועל השנות החלום" וכו', וכיון שאמר יעקב צד זה דעל אחיו קאי להשתחוות, לכך 'ויקנאו בו אחיו'. ובזה יובן מה שאמרו ז"ל "ויאמר האיש נסעו מזה" (בראשית לז, יז), אז"ל נסעו מהאחוה, ואמרו ז"ל (ב"ר פד, יד) עוד נסעו ממדותיו של מקום. וצריך להבין מהו ממדותיו של מקום, אלא כפי זה אתי שפיר כי גם שטר שעבוד גזירה בין הבתרים נופל ספק זה, דכתיב (בראשית טו, יג) "כי גר יהיה זרעך בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה", ולא ידענו אי ועבדום וענו אותם קאי אעבדום או קאי על גר יהיה זרעך, ואם כן נחשוב מימי יצחק, ומצינו שהקב"ה הסכים לסברת בית יוסף דקאי אלפני פניו, שהוא כי גר יהיה זרעך ולא עבדו אלא רד"ו שנה, והנה כשבא יוסף לדותן אצל אחיו, דנו אותו החלום דקאי אלפניו כסברת הרשב"א, ולכך רצו להורגו דכתיב הנה בעל החלומות, ב' חלומות, ובודאי יתקיימו, כמו שנאמר ועל השנות החלום וכו' שהוא חלום האלומות וחלום אחד עשר כוכבים, וזהו 'בעל החלומות' לשון רבים. וזה שאמרו במדרש נסעו ממדותיו של הקב"ה שדנו כן, ואילו הקב"ה בגזירת בין הבתרים דן דקאי אלפני פניו.
וזה שאמר ויאמר ישראל אל יוסף הלא אחיך רועים וכו' (לז, יג), הנה יקשה על ה' יתברך כ"ב יכול למה שלח מלאכים ליוסף ממה נפשך אם רצה להחזירו לאביו היה לו לומר להם להחזירו, ולמה הראו לו היכן הם, ואם רצה לילך לאחיו אם כן למה היה אומר לו הסיעו עצמן וכו'. ועוד קשה על יוסף למה הלך אצל אחיו בשליחות אביו, אפילו שמואל הנביא ע"ה כששלחו הקב"ה למשוח לדוד המלך ע"ה אמר (שמואל א טז, ב) "איך אלך ושמע שאול והרגני" וכו', ולא רצה לילך במקום סכנה וכל שכן יוסף שלא שלחו אלא אביו היה לו להשיבו שיש לו סכנה מצד אחיו. וגם על יעקב אבינו ע"ה יפלא איך שלח בנו ליד מבקשי נפשו, הן אמת שעל יעקב אין תימה כל כך כי אפשר לא חשב על מטתו מטה שלימה יעשו רעה, אבל יוסף שיודע שנאתם קשה. וגם קשה על שבטי יה איך עשו מעשה כזה על מכרם בכסף צדיק אנא יוליכו חרפתם, וכי נעלם מהם פסוק (שמות כא, טז) "וגונב איש ומכרו".
אמנם נדקדק מהו אומר 'ויאמר ישראל אל יוסף', למה קראו כאן בשם ישראל. ועוד קשה אומרו 'לכה ואשלחך' הוה ליה למימר אשלחך ולכה שכן הוא הסדר. ועוד קשה מה היום מיומים ששלחו לראות שלום אחיו וכו'. אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר פו, ב) ראוי היה יעקב אבינו לירד בשלשלאות של ברזל למצרים, אלא שהקדים לו הקב"ה יוסף תחילה, משל לפרה שהיו מוליכין אותה לבית המטבחיים ולא היתה רוצה, משכו בנה ונמשכה עמה אמה, נמצא כדי לקיים יעקב שטר חוב של ועבדום הוכרח יעקב מן השמים לשלוח יוסף לאחיו.
עוד טעם אחר אמרו בזוהר הקדוש (ח"א דף קפד) למען יהיה יוסף מרכבה לשכינה שקדמה לרדת למצרים לרחף על בני ישראל בגלות ההוא. עוד טעם אחר שלישי כדי לקבל יוסף עונש שעל שאמר תולין עיניהם וכו', נתגרתה בו אשת פוטיפר, ועל שאמר שקורין לבני השפחות עבדים, "לעבד נמכר יוסף" (תהלים קה, יז), ועל שאמר שאוכלין אבר מן החי, "וישחטו שעיר עזים" (בראשית לז, לא). עוד טעם ד' כדי שיקבל יעקב עונש על שלא גער ביוסף כשאמר לשון הרע על אחיו, שאף שלא האמינו ולא קבלו חס ושלום, הוה ליה לגעור בו על דבריו, וכיון שלא גער בו נצטער כ"ב שנה ובכה עליו.
ובזה נבוא לביאור, והוא כי הנה יעקב נסתפק אם שונאים אותו שנאה גדולה או קטנה, על כן היה יעקב ירא משני צדדים, מצד בניו שהיו בשכם והיה ירא עליהם פן יבואו גואלי הדם של אנשי שכם שהמיתו השבטים ויהרגו בני יעקב, או מצד שמא ישלחו בו יד להשחיתו, ולא מצא מי שישלח בלעדי יוסף, לכן רצה לנסות את יוסף לדעת את אשר בלבבו.
וזהו שאמר 'ויאמר ישראל', ביושר ותמימות, 'הלא אחיך רועים בשכם', שהוא מקום סכנות אחיך, אך לא אשלחך עד שתסכים אתה, וזהו שאמר 'לכה' מעצמך על ידי בחירתך, ואז אני 'אשלחך' אם אין פחד בלבבך מהם.
אז אמר יוסף בלבו אני בטוח שלא אירא מאחי שהחלומות שלי הורו לי שה' יתברך העלני עליהם, ולכך אני אלך אלהם לשדה ושם ישתחוו לי, לכן ענה לאביו ואמר הנני מוכן לילך. ולכן אמר לו אביו 'לך נא' וכו', כלומר עשה זאת איפה והנצל שלא תתעכב שם רק ברגע ראה 'שלום אחיך' שעדיין חיים הם והצאן ותכף 'והשיבני' וכו', שאז תהיה עוסק במצוה ואינך ניזוק, מה שאין כן אם תשב שם יום או יומים אינך נקרא עוסק במצוה. ועוד הוסיף לשולחו 'מעמק חברון' מקום שהתפלל אברהם אבינו ע"ה על המאורעות העתידים להיות בשכם, וראה יעקב זה וחשש על יוסף, שבמדרש (ב"ר צד, ג) אמרו שהיו עוסקים בדיני עגלה ערופה באותה שעה ששלחו שעל כן שלח לו יוסף עגלות. ויש לדעת למה לא עסקו בעת ההיא כי אם בדין זה, אלא ודאי חשש עליו שמא יהרגוהו אחיו, ושמא מפני כבודו של אביו הלך יוסף אף שיש לו סכנה, לכן למד עמו דין עגלה ערופה כי ימצא חלל, לרמוז לו שצריך לחוש על נפשו שמא יהרג, ואף על פי כן יוסף סמך על החלומות כמ"ש, ואמר איך יוכלו אחי לבטלו שעה העומדת לי. שלח לו ה' יתברך מלאך אחד, אמר לו שלא תבטח על החלומות ותאמר שעכשיו יתקיימו ותשתרר עליהם בשדה, אם עשית כן אתה תועה בשדה שאם תדבר עמהם בשררה יהרגוך ויתבטל חלומותיך, שאדם בעל בחירה, לכן הזהירו שלא ידבר עם אחיו כי אם בלשון רכה.
ועדיין היה נידון יוסף בקרבו אם ילך אצל אחיו ואם יחדל לילך, על כן בא השני ואמר לו 'מה תבקש' (פרק לח) אם שלום אחיך או מלחמתם, לרמוז לו שאם יבקש שלומם לא ירא, וע"ז השיב את אחי, ר"ל אחוותם אני מבקש אף שהם אינם מבקשים לי אחוה, אז בא השלישי ואמר נסעו מזה, הסיעו עצמן מן האחוה, לכן תדבר להם כי אם בלשון רך, וזהו שאמר 'דותינה' בתוספת יו"ד, לומר שהם בעשרה לבדם הם באחדות אחת ולא אהבו אתה ובנימין.
ובפרקי רבי אליעזר (פרק לח) אמרו 'וימצאהו איש' זה גבריאל, נמצא הראשון היה גבריאל והשני מיכאל והשלישי רפאל, וטעם שקדם גבריאל כאן אף שמיכאל גדול, הוא מפני שגבריאל הוא בעל החלומות שממונה על החלומות (זוהר ח"א דף קכג), וכשראהו ה' יתברך שבטח על חלומותיו ורצה להשתרר עליהם בשדה לומר שעל כרחם ישתחוו לו, ואם יעשה כן לא יתקיים מאמרו וגזירותיו יתברך שגזר שיקדים יוסף למצרים מטעמים שכתבנו, לפי שאדם בעל בחירה ויכעסו עליו ויהרגוהו, לכן שלח לו גבריאל ראשון לומר לו שהוא 'תועה בשדה', שסבר שישתחוו לו עתה בשדה כדי שידבר עמהם כי אם בנחת (מהר"ם אלשיך).
ויראו אותו מרחוק (לז, יח).
אמרו במדרש (ב"ר פד, יד) שיסו בו את הכלבים, ור"ל שאמרו בואו ונשסה בו את הכלבים, אי יזיקוהו בידוע שנענש בשביל דיבה שהוציא עלינו, שאמרו ז"ל (פסחים קיח ע"א) שהמוציא שם רע ראוי להשליכו לכלבים, שנאמר (שמות כב, ל) "לכלב תשליכון אותו", וסמיך ליה (שם כג, א) "לא תשא שמע שוא" וכו', ואם לאו ודאי צדיק הוא.
וה' יתברך הצילו מן הכלבים, אז כל אחיו ראו זה, ובשביל כך ויראו ממנו, אכן שמעון ולוי אמרו 'הנה בעל החלומות' וכו', לומר להם לא בצדקתו מלט נפשו, אלא בהיותו בעל החלומות קים ליה שעתא, ולכך לא המיתוהו הכלבים אף שהוא חייב מיתה, וכמעשה דאילפא ורבי יוחנן (תענית כא ע"א) שהיו תחת כותל אחד, ושמע רבי יוחנן מלאכי השרת אומרים בואו ונדחוף זה הכותל על אלו וימותו, אמר לו חבירו אחד מהם קיימא ליה שעתא לכן הניחום, אמר לו רבי יוחנן לאילפא שמעת שום קול, אמר לו לא, אמר לו מדאנא שמענא והוא לא שמע שמע מינה לדידי הוא דקיימא לי שעתא, והלך רבי יוחנן ונעשה נשיא בעירו. שמע מינה דמי שקיימה ליה שעתא אף שחייב מיתה נצול, ולזה אמר 'הנה בעל' וכו', ר"ל מצד דקיימא לו שעתא בחלומותיו לכן ניצול מהכלבים, לכן 'ועתה לכו' וכו' כי אנו בעלי בחירה ונבטל חלומותיו.
אי נמי אפשר גבריאל בא עמו ללוותו עד סמוך לאחיו, ולזה אמרו היינו טעמא שנצול מהכלבים הוא לא מצדקתו, אלא 'הנה בעל החלומות' שהוא גבריאל בא עמו ויראו ממנו הכלבים, ואנו בעלי בחירה לכן לכו וכו'.
ובזה יובן 'ויתנכלו אותו להמיתו', אמרו ז"ל (ב"ר פד, יד) שהשיסו בו הכלבים, וצריך להבין למה ועל מה השליכו אותו הבורה, ואם כדי שלא ימיתו אותו הרי סוף סוף כתיב 'והבור ריק אין בו מים' מים אין בו אבל נחשים ועקרבים יש בו (שבת כב ע"א) וימות שם, וגם אמרו ז"ל (עיין ילקוט שמעוני רמז קמב) בשעה שהשליכו אותו לבור היה יהודה משליך עליו צרורות, וקשה ולמה היה משליך עליו צרורות.
אכן יובן על מה דקיימא לן דאין מביאין עגלה ערופה בזמן שנמצא חלל, אלא אם חלל חרב ולא שגררתו חולדה או חיה ולא צף על פני המים ולא תחת הגל, ולכן מתחילה שיסו בו את הכלבים שאם היו הורגים אותו בחרב היה יהודה ובית דינו שהם השבטים צריכים להביא עגלה ערופה והם צריכים לומר "ידינו לא שפכו" וכו' (דברים כא, ז), וזה לא יתכן, לכן שיסו את הכלבים דהיינו גררתו חיה או חולדה ומן הדין פטורים מעגלה ערופה, וכשראו שהכלבים לא רצו לשלוח בו יד, אמר להם ראובן השליכו אותו אל הבור הזה, והיינו כצף על פני המים ונהיה פטורים מעגלה ערופה, וכשראו שהבור אין בו מים אבל נחשים ועקרבים יש בו ולא הזיקוהו, באו והטילו עליו צרורות, דהיינו תחת הגל ופטורים גם כן, וכשראו כשהשליכו עליו צרורות ואף על פי כן לא מת, אמר להם יהודה 'לכו ונמכרנו לישמעאלים', כי כל אחד ואחד מאלו הישמעאלים אחינו בשרנו הוא, וקיימא לן (סנהדרין פו ע"א) הגונב נפש מאחיו וגנב אותו ומכר אותו לאחד מן אחיו אינו חייב מיתה, 'וישמעו אחיו'.
וישמע ראובן ויצלהו מידם ויאמר לא נכנו נפש (לז, כא).
לכאורה יאמר האדם כי סיבת ראובן שרצה להצילו הוא מפני כששמע חלום יוסף שאמר 'ואחד עשר כוכבים' וכו' שמח שבשרו שראובן הוא בכלל אחיו ולא יענש על מעשה בלהה, ולכך בא להצילו, ולכן אמר [כי לא היה כן אלא] 'למען הציל' וכו' שלשם שמים נתכוון ולא לשם בחינה אחרת.
והנה ראובן היה ירא פן יאמרו אחיו שלאהבת יוסף דיבר, לכן עשה עצמו כאילו הוא בכלל מבקש רעתו כי אם שאין ראוי להכביד עליו יותר מדאי, לזה אמר 'לא נכנו נפש', שר"ל גם אנכי בכלל המכים אלא לא נכנו נפש.
ואחר שראה אותם התחילו להתפייס, אז גילה להם דעתו ואמר 'אל תשפכו דם', ר"ל אני איני רוצה לא להשליכו לבור ולא להמיתו, אלא אצילנו מכל וכל, אבל אתם ששונאים אותו 'אל תשפכו דם', אלא אתם 'השליכו' וכו', ולכן אמר 'ויאמר להם ראובן' שכבר אמר 'ויאמר לא נכנו' וכו', לומר שדבור ראשון לא אמרו מלבו אלא כדי שלא ירגישו בו שאוהב יוסף לכך כלל עצמו, ועתה גילה להם לבו שאינו אומר כי אם להם.
והנה ראובן כוונתו לומר הרי ניסיתם אותו בכלבים ולא הזיקוהו עשו זאת 'השליכו אותו אל הבור הזה' שיש בו נחשים לבד ותראו אם יוזק, כי הנחש הוא המזיק בעל לשון הרע, כמו שאמרו ז"ל (ערכין טו ע"ב) על פסוק (קהלת י, יא) "אם ישוך הנחש" וכו', שאמרו לנחש מה הנאה יש לך, אמר להם ומה יתרון לבעל הלשון, אם כן אם הוא חייב הנחש יתנקם ממנו, והוא כונתו להציל מידם שהם בעלי בחירה, ויהיה ביד בעלי חיים, ובטוח ראובן שלא יזיקוהו שידע שיוסף קדוש וצלם אלהים עליו ולא יריעו ולא ישחיתו לו (מהר"ם אלשיך).
אי נמי וישב יעקב. במדרש (פליאה) "הדודאים נתנו ריח" (שיר השירים ז, יד) זה ראובן שהציל את יוסף, "ועל פתחינו כל מגדים" זה נר חנוכה. ויש להבין דמה ענין זה לזה.
אמנם קודם כל נאמר מענין חנוכה דידוע הוא שה' יתברך עושה לנו נסים בכל עת וזמן, שבכל דור ודור עומדים אומות העולם לכלותינו וכו', וכמו שאמרו במדרש (ילקוט שמעוני מלאכי תקפז. מדרש תהלים ט) שאל פלופוס הרשע את רבי עקיבא<sup>32</sup> אמר לו כתיב בתורתכם (מלאכי א, ד) "כי תאמר אדום רוששנו וכו' המה יבנו ואני אהרוס", והרי אדום בונים היכלות ומגדלים טובים ואינם חריבים, והוא היה אדומי, אמר לו רבי עקיבא לא על הבנין מדבר אלא על העצות שאתם מיעצים עלינו והקב"ה מפר, אמר לו בחייך שבכל זמן אנו אומרים להרוג אתכם ומיעצים עצות עליכם, ובא זקן אחד ומפר לנו. נמצא דבכל זמן עושה ה' יתברך לנו נס, ובפרט בימים קדושים אלו אשר חשבו אויבי היהודים אנשי אנטיוכוס הרשע מלך יון לאבד ולקעקע אומות של שונאי ישראל לבטל מהם שבת וראש חודש ומילה.
והנה ג' דברים אלו הם עיקר העולם, ומצינו יוסף הצדיק היו אצלו עיקר שנאמר (בראשית מא, לד) "וחמ"ש את ארץ מצרים", ר"ת חודש מילה שבת, דהכוונה דיוסף היה מרכבה לשכינה וכמו יעקב והאבות. ולך ראה שג' אלה הם מורים על השראת השכינה בישראל, חודש כמו שאמרו רז"ל (סנהדרין מב ע"א) אלמלא לא זכו בני ישראל אלא להקביל פני אביהם פעם אחת בחודש דים וכו'. ומילה דמצינו באברהם שקודם שמל היה נופל על פניו ומדבר עם השכינה ולא היה תמים, ואחר כך היה מדבר עומד שנאמר (בראשית יח, א) "וירא אליו ה'" וכו', שבת גם כן כתיב בו (שמות לא, טז) "ושמרו בני ישראל את השבת לדורותם", 'לדרתם' כתיב חסר אל תקרי 'לדרתם' אלא לדירתם שהקב"ה דר בינינו בזכות השבת, ולכך אמר אחר כך שהם מורים על השראת השכינה צוה יוסף [את] ישראל שיקיימום ובזכותם ינצלו ישראל ממצרים. ולכך גם אנטיוכוס שידע זה רצה לבטל אותם מישראל<sup>33</sup>. וגם כן ג' אלה הם עיקר הדת, ששבת שקול כנגד התורה כולה, ומילה גם כן נכרתו עליה י"ג בריתות, וחודש מורה על חידוש העולם, ולכך רצו לבטלם מישראל לולי שהזמין לנו ה' יתברך חשמונאי ובניו שגברו עליהם ואיבדו אותם.
ועיקר הנס בלילה ראשונה הוא זה, ולא תאמר שהנס הוא נס שמן כמו שאמרו (שבת כא כ"ב) בדקו ולא מצאו וכו', דאם כן תינח ז' ימים אבל יום ראשון כבר היה להם במה להדליק, ואף שתירצו חכמים כמה תירוצים עיקר התירוץ הוא שיום אחד נס שבו הוא שהרגו בו אויביהם ונתקיימו בישראל תורה ומצות ושאר לילות השמן, ואחר שרוב הימים והלילות מוכרחים לעשות שמן עושים גם בלילה א' עצמו נראה הנס. ולכך צוו רז"ל להיות הולך ומוסיף בנרות חנוכה, שכמו שישראל הולכין ומוסיפין במצות היפך סברת האויבים שנתכוונו לבטל מהם, ולכך תקן בעל הנסים אלו הלשונות מסרת גבורים כנגד מילה, וכמו שאמרו בגמרא (מעילה יז ע"א) שרצו פעם אחת לבטל מישראל שבת ומילה וטבילת מצוה, בא ר' ראובן אצטרובלי, אמר לחכמים אם תתירו לי אספר קומי, ר"ל אגלח זקני כמו אדום ואלך להפר העיצה שלהם, אמרו לו מותר, הלך ולבש בגדי אדום וישב לפניהם, אמר להם מה אתם רוצים לעשות, אמרו לו לבטל (ג') אלו הג' דברים הנזכרים מישראל, אמר להם מי שיש לו שונא ימעט אותו או ירבה אותו, אמרו לו ימעט אותו, אמר להם אם כן אם יהיו ישראל מצויים אצל נשותיהם בלא טבילת מצוה יהיו רבים. עוד אמר להם מי שיש לו שונא ירצה להיות גבור או חלש, אמרו לו חלש, אמר להם אדרבה יהיו מלים כדי שיהיו חלשים. עוד אמר להם מי שיש לו שונא ירצה להיות עשיר או עני, אמרו לו בודאי עני ואם לא יהיה להם לישראל שבת כל מה שיש להם מהמעות יהיו בו עשירים, אבל עכשיו כל מה שמרויחים בששה ימים מוציאים אותו בשבת. נמצא דהמילה מורה על החלישות וזהו גבורים ביד חלשים.
ומה שאמר ורבים וכו' נגד חודש, דאמר הקב"ה לירח לכי ומעטי את עצמך, וישראל נמשלו לירח, וממעטים עצמם, כמו שנאמר (דברים ז, ז) "כי אתם המעט" וכו'. ומה שאמר נמי ורשעים וכו', קאי על הירח דאמר לה ה' יתברך צדיקים יקראו על שמך, ומה שאמר וטמאים וכו' נמי על הירח דכמו שהירח נתמעטה, כן האדם ימעט חומרו, ולא [ילך] אחר תאותו ויהי טהור. וזדים וכו' נגד השבת דאין ההמון קורין בתורה אלא יום השבת שהם פנויים.
ולכך אחר שנס זה גדול ועצום תיקנו לנו ח' ימים אלו, ויהיו מוסיפין והולכים, כמו שחשבו האויבים להיות פוחתים בתורה וכו', והצילנו השם ונעשינו מוסיפים, אף אנו נוסיף והולך בנרות, ולכך מי שזהיר בה יהיו בניו תלמידי חכמים מדה כנגד מדה, דכמו שהוא זהיר בנס שמוסיפים והולך, כך יהיו בנים שלו [תלמידי חכמים] שכל זמן שמזקינים דעתם מתוספת עליהם חכמה וכו'.
וצריך אדם להיות זהיר לעשות נרות יפים ומהודרות. ורש"ל היה עושה אותה של כסף, ובליל שני היה מברך שהחיינו עליה, ובליל ראשון דולק באחרת, ואף שבשעת קנין צריך לברך, היה מאחר לשתפה עם הברכות אחרים<sup>34</sup>.
ויעשה גם כן שמן הרבה שיעור חצי שעה, ובעל נפש יעשה כלי שיש בו שיעור שמן שידלק כמו ב' שעות, שהם מ"ד חצי שעה, דהיינו ל"ו נרות ושמנה של שמש הם מ"ד, ובזה ניצול ממיתת ד"ם והריגה ומיתה משונה<sup>35</sup>.
ויעשה אותה פחות מי' טפחים ולא למעלה (ש"ע סימן תרעא ס"ו), כדי שיכיר שאסור להשתמש לאורה, דאמרו רז"ל אסור להשתמש לאורה, ואפילו ללמוד (סימן תרעג ס"א), והיינו טעמא כמו המנורה שלא היו משתמשים בה ישראל כך חנוכה אסור מפני שנעשה נס בנרות.
וצריך שישרוף השמן הנשאר, ואפילו מה שהוקצה לשם חנוכה שום שמן ישרפנו (סימן תרעז ס"ד).
וכשדולק בליל ראשון ידליק בנר היותר מצד ימינו שהוא לצד ימין ובליל שני ידליק בנר הנוסף וילך לצד ימין, וכן כל לילה ולילה (סימן תרעו ס"ה).
ואפילו אין לו כלום שואל ומוכר כסותו כדי שידליק (סימן תרעא ס"א). ואפילו אין לו במה לקנות קידוש שבת יקדים חנוכה משום פרסומי ניסא עדיף (סימן תרעח). וידלקה בשקיעת החמה בצאת הכוכבים סמוך לערבית (סימן תרעב ס"א).
וגם כן יאכל מאכל חלב בימים ההם, לפי שהאכילה יהודית את האויב (הגה סימן תרע ס"ב) כמו שכתב בח"י חלק א' ע"ש.
אי נמי 'הדודאים נתנו ריח' זה ראובן, 'ועל' וכו', דמצינו דטעם וישנאו אותו ולא יכלו דברו לשלום מפני שהיה יוסף רוצה להיות מלך, והאמת יהודה הוא המלך, ומורד במלכות חייב מיתה, וכמו שאמרו המלוך תמלוך עלינו ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו ועל דבריו.
והואיל ואתא לידן נימא ביה מלתא. אך נדקדק מלת 'אלומים' מה כוונת החלום. אמנם נקדים מה שאמרו בזוהר<sup>36</sup> דבשעת בריאת העולם מט"ט מצד חסד אומר יברא, ועז"א ועזא"ל אומר אל יברא, וכן חס"ד ואמת, חסד אומר יברא ואמת אומר אל יברא, וכן צדיק אומר יברא שלום אומר אל יברא. והנה דיוסף מצד חסד היה ומט"ט, ואחיו מצד עז"א ועזא"ל ואמרו אל יברא, ולכך אמר לאביו דהם עז"א ועזא"ל ולכך שנאוהו. והנה אמרו ז"ל "מפני גוה" וכו' (ירמיה יג, יז), מפני גאותן של מלאכי השרת שאמרו "מה אנוש כי תזכרנו" (תהלים ח, ה). ור"ל דהשבטים סברי כוותייהו ושנאו יוסף ובשביל שנאת חנם שלהם נחרב בית המקדש, וזהו 'תבכה נפשי מפני גוה' וכו', ולכך בא יוסף להביא ראיה להם שהאמת אתו, שהרי 'בחלומי והנה אנחנו בתוך השדה', כמו שנאמר (ירמיה כו, יח) "ציון שדה תחרש", שנחרבה בית בשביל שנאת חנם שלכם, ואם איתא כדבריכם למה נחרבה הרי שנאתים אותי בדין, והם השיבוהו 'המלוך תמלוך', ר"ל דבשלמא אילו אנו נהיה גולים ואתה אינך גולה ותשאר מלך יותר ממנו יפה דברת, אבל אחר שאנו ואתה נגלה אם כן טעם אחר יש בדבר לחורבן, ולכך 'ויוסיפו עוד שנוא אותו על חלומותיו' שהיה מורה על השתחויה, 'ועל דבריו' שהיה אומר יברא כסברת מט"ט.
ובזה יובן מה שאמר המלאך 'נסעו מזה' ממדותיו של מקום (ב"ר פד, יד). וקשה מהו מדותיו דקאמר. ולפי דרכינו הכוונה נסעו מדרך השם, דה' יתברך סבר כסברת מט"ט, שהרי לסוף ברא העולם, והם נסעו ממדותיו מסברתו.
אי נמי 'הדודאים' וכו'. נקדים מה שאמרו במדרש בית המקדש עמדה בחודש חשון, ונשארה סתומה י"ב חודש עד חודש תשרי האחר, והיו ישראל מרננים ואומרים שלמה שבא מבת שבע אפשר תשרה שכינה על ידו, והקב"ה כיון לחודש תשרי שבו נולד אברהם אבינו ע"ה ירח האיתנים. וכן המשכן נגמר בכ"ה בכסליו, ולא הוקם אלא עד ירח ניסן שבו נולד יצחק, ושלם ה' יתברך השכר לכסליו שאחר שחשב לעשות בו מצוה כאלו נעשית ונעשה בו נס חשמונאי ובניו, וחשון עתיד לשלם לו גמולו לעתיד לבוא. לזה אמר הדודאים, ונקדים מה שאמרו רבותינו ז"ל (מכות י ע"א) בשביל שהתחיל ראובן בהצלת נפשות תחילה נעשה ערי מקלט בתחומו תחילה, דכתיב (דברים ד, מג) "את בצר במדבר לראובני". והנה ראובן לא הציל הצלה גמורה אלא כיון להצילו, ואחר כך לא הועיל כלום שהרי לסוף מכרוהו, ושבי קשה מכולם, אלא כיון שנתכוון להצילו כאילו הצילו. וכן חנוכה שאלו הימים אף דלא נעשה בהם שום ענין אחר שחשבו להקריב בהם הנשיאים, נחשב להם כאילו הקריבו בהם, וזהו חדשים גם ישנים, כן חודש כסליו שהוא חודש שנשתלם לו גמולו, מהרה כן חודש חשון שהוא ישן, דודי צפנתי לך שכרך.
ובזה יובן "ארוממך ה' כי דליתני" וכו' (תהלים ל, ב), הכוונה שאמרו רז"ל (שבת ל ע"א) ששלמה אמר עשרים וארבעה רננות ולא נענה, ואמר "זכרה לחסדי דוד עבדך" (דברי הימים ב ו, מב) מיד נענה. וזהו כוונת הכתוב 'וישב יעקב בארץ מגורי' וכו', אמרו במדרש (ב"ר פד, ג) בקש יעקב לישב בשלווה קפץ עליו רגזו של יוסף, אמר ה' יתברך לא דיין להם לצדיקים מה שמתוקן להם לעולם הבא אלא שמבקשים לישב בשלוה בעולם הזה. וקשה הרי קיימא לן (פאה א, א) אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם בעולם הזה וכו', ואם כן למה אומר ה' יתברך לא דיין וכו', ואדרבה חייב ליתן להם פירות, וכן יעקב יתן לו פירות מעשיו. ויש מתרצים דיעקב בקש לישב בשלוה, ולכך לא אמר רצה לישב וכו' אלא בקש, ולכך כשראהו ה' יתברך שחמד שלוות עולם הזה לא רצה ליתן לו פירות, ועל כיוצא ביעקב מיירי שביקש על השלווה אמר לא דיין וכו', אבל הוא דוחק דאיך יעקב יבקש על שלות עולם הזה. ועוד במדרש אומר כמה פעמים בקש במקום רצה. לכן נראה דהנה מצינו רבי חנינא בן דוסא ורבי אלעזר בן פדת לא ראו שום שלוה בעולם הזה כל ימיהם, וגם עליהם יקשה איך לא אכלו פירות מעשיהם. אבל נקדים מה שאמרו במדרש (ילקוט שמעוני משלי תתקלד) אמרה תורה לפני ה' יתברך מפני מה בני עניים, אמר לה "להנחיל אוהבי יש" (משלי ח, כא). ור"ל ה' יתברך ניחא ליה שהפירות של הצדיקים יעשה אותם קרן ויאכלם בעולם הבא תענוג רוחני, וזה טוב להם משיאכלו הפירות בעולם הזה שהוא תענוג חומרי, וזהו שאמר 'להנחיל אוהבי יש', ר"ל דבר שיש בו ממש וכמ"ש. וזה שאמר לא דיין וכו' מה שמתוקן, ולא אמר מה שמזומן, לומר אני תקנתי להם תיקון טוב שהפירות אני עושה אותם קרן והם ירצו לאוכלם בעולם הזה (מהר"ם אלשיך).
וזהו שאמרו במדרש 'הדודאים נתנו ריח' זה ראובן שהציל את יוסף, 'ועל פתחינו כל מגדים' זה נר חנוכה. וקשה דמה ענין זה לזה, ואפשר להקדים מה שאמרו במדרש (ילקוט שמעוני ויקרא תרסה) אילולי היה יודע ראובן שתכתוב עליו התורה 'ויצילהו מידם', היה מוליכו על כתיפו לאביו. והנה יוסף חלם ואחד עשר כוכבים, וזה מורה שראובן לא חטא במעשה בלהה, ולכן סבר דאם יכנס בעובי הקורה להצילו ביד חזקה אז יאמרו אחיו לא משום דיוסף חשוב וצדיק, רק לכבוד עצמו הוא דורש, לאמת החלום ואחד עשר וכו', וכולם שוים לטובה והוא לא חטא, ואילו היה יודע שהתורה משבחו ותעיד שכוונתו היה להצילו, לא היה חושש לחשד זה. והנה ידוע דחצר שיש לה ב' פתחים צריך להדליק בשניהם משום חשדא וכו', וזהו שאמר הדודאים וכו', זה ראובן שמצא דודאים נתנו ריח, דהצלתו לא היתה גמורה רק ריח בעלמא, ושמא תאמר ולמה לא הצילו לגמרי, לזה אמר ועל פתחינו דייקא, שהם ב' פתחים שמדליקין בב', ושמא תאמר דדי בא' אלא וודאי משום חשדא, הכי נמי בראובן משום חשדא דשמא יאמרו נוגע בדבר לכן נמנע מלהצילו.
אי נמי 'הדודאים' וכו' דהיינו טעמא שרצו השבטים להרוג את יוסף כשרצה למלוך עליהם, משום דיוסף מורד במלכות הוא, דהנה יהודה המליכוהו מן השמים, וכיון שבא להיות יוסף מלך עליהם נקרא מורד במלכות, לכן רצו להורגו. וקשה אם כן לפי זה למה הצילו ראובן הרי חייב מיתה. וי"ל דהנה מצינו ב' סברות במלכות יהודה, א' שיהודה בחר בו ה' יתברך להיות מלך מבלי שום טעם, וסיבה ב' לא זכה יהודה להיות מלך כי אם מכוח מעשיו הטובים, או משום שאמר מה בצע, או משום שקפץ לים תחילה. ולזה נחלקו השבטים וראובן שהשבטים סבירא להו דיהודה זכה למלוך מבלי סיבה אלא משעת יצירה גזר עליו ה' יתברך להיות מלך, אם כן כשיוסף רצה למלוך הוי מורד במלכות וחייב מיתה, אבל ראובן סבירא ליה דאינו נעשה יהודה מלך אלא עד שאמר מה בצע או עד שיקפוץ לים, נמצא דמלכות שלו תלויה בשביל מעשה, ומי יאמר דיעשה דצדיק ורשע לא קאמר, לכן יוסף שרוצה למלוך לא מקרי מורד במלכות כיון שעדיין לא נמלך יהודה.
וזהו כונת המדרש 'הדודאים נתנו ריח' וכו' זה ראובן בשעה שהצלת את יוסף אף שרוצה למלוך כיהודה אינו נקרא מלך אלא עד שיעשה מעשה, ולא כסברת השבטים דסבירא להו דמלכותא דיהודה בלי שום טעם, אלא כסברת ראובן דאינו נקרא מלך כי אם מצד מעשיו הטובים ואם לא לא, וריח לו כלבנון שיפה דן יפה וזיכה. ושמא תאמר ומנלן דהלכתא כראובן דילמא כשבטים דסברו דמלכות יהודה בלי טעם, לזה אמר דהדין עם ראובן 'ועל פתחינו כל מגדים' זה נר חנוכה, שהרי מצינו בענין הנס שנעשה על ידי חשמונאי ובניו זכו למלוך תחת היות לנו מלך ממלכי בית דוד מלכו בית חשמונאי, מאי טעמא דמסרו נפשם על קידוש ה', והשתא אי אמרת בשלמא דהמלוכה אינה באה אלא מכוח מעשים טובים ניחא, דבאותה שעה לא היו ראוים למלכות מלכי בית דוד שלא היו בהם מעשים טובים אבל חשמונאי דמסר נפשו על קידוש ה' זכה למלכות, כמו יהודה שקפץ לים לכך זכה למלכות, אלא אי אמרת דמלכות יהודה בלי טעם אלא שה' יתברך בחר בו משעת יצירה, אם כן קשה היאך לקחו המלכות חשמונאי שהיו משבט יהודה והלא מורדים במלכות נחשבים, וחלילה לומר עליהם כן דהיו צדיקים שנעשה הנס על ידיהם, וקיימא לן לא עביד קב"ה ניסא לשקרי, אלא ודאי דלא זכה יהודה להיות מלך אלא מכח מעשים טובים שעשה, אם כן גם חשמונאי ובניו לכך זכו למלכות מכוח מעשים טובים, אם כן הדין עם ראובן דהציל את יוסף דלא מיקרי מורד במלכות, והראיה על פתחינו כל מגדים זה נר חנוכה.
אי נמי וישב וכו' (לז, א), הדא הוא דכתיב (איוב ג, כו) "לא שלותי ולא שקטתי ולא נחתי" וכו', 'לא שלותי' מעשו, 'ולא שקטתי' מלבן, 'ולא נחתי' מדינה, 'ויבוא רוגז' קפץ עליו רגזו של יוסף (ב"ר פד, ג). והם רמוזים במלת וישב <sup>37</sup> ודו"ק והבן.
אי נמי אפשר לפרש דכל הצרות שעברו על יעקב, עשו גרמא בנזיקין לכולם, לא שלותי מעשו שבקש להורגני, ומזה נמשך צרה אחרת לא שקטתי מלבן, דאלמלא לא פחדתי מעשו אינו צריך ללכת ללבן, דאי משום רחל אני הייתי עושה כמו אברהם ששלח אליעזר והביא ליצחק את רבקה גם יצחק ישלח שליח ויביא לו רחל, אלא משום פחד עשו הוצרך ללכת ללבן עד שרימה אותי. זאת ועוד בשביל עשו שהוא רשע הסתרתי דינה ממנו, לא נחתי מדינה, ולא עוד אלא בשביל עשו בטלתי כבוד אב ואם כל זמן היותי בבית לבן, לכן ויבוא רוגז של יוסף בשביל כ"ב שנה שנתעכב בבית לבן, ובטל כבוד אביו ואמו שלא שימש את הוריו, לפיכך נענש במכירת יוסף ונתאבל עליו כ"ב שנה, ומי גרם זה שנתעכב הוא יוסף שהוא שטנו של עשו, ר"ל אני בטחתי דיוסף הוא שטנו של עשו, עכשו שנאבד יוסף חזר הפחד מעשו, נמצא דעשו הוא שגרם ליעקב כל אלו הצרות.
ובזה יובן מה שאמרו ז"ל בקש יעקב לישב וכו', והכוונה דיעקב אמר לא שלותי מעשו ועתה בקש לישב בשלוה מעשו משום דיוסף הוא שטנו של עשו, ולכן תמורת לא שלותי בקש לישב בשלוה, קפץ עליו רגזו של יוסף שהוא שטנו של עשו, ואיננו ליוסף, אם כן ירא אני מעשו שיוסף שהוא שטנו נאבד.
ויוסיפו עוד שנא אותו על חלומותיו ועל דבריו. (לז, ח)
וקשה בשלמא על חלומותיו ניחא, אלא על דבריו מן ענינה לכאן, וגם שהוציא עליהם דיבה מה עונשה לכאן. וי"ל דקיימא לן אין אדם נחשד בדבר אלא אם כן עשאו, ואם לא עשאו כולו עשה מקצתו או חשב לעשותו, ואמרו בגמרא (מו"ק יח ע"ב) והני מילי בקלא דלא פסיק, אבל בקלא דפסיק לית לן ביה, ובקלא דלא פסיק נמי לא אמרן אלא דלית ליה שונאים, אבל אית ליה שונאים נימא שונאים הם דמפקי קלא, וכמה הוא קלא דלא פסיק יומא ופלגא. עוד קיימא לן<sup>38</sup> דמי שחלם שום חלום לא יספרנו אלא לאוהבו ולא לשונאו כדי שלא יפתור אותו לרעה, שכל החלומות הולכין אחר הפתרון, ואפילו לא יפתור אותו לפניו לרעה שמא יפתור אותו במחשבתו לרעה, כן איתא בזוהר (ח"א דף ר ע"א), לכך יוסף כשראה דיבה באחיו כמו שאמרו (ב"ר פד, ז) שהיו תולין עיניהם בבנות הארץ וכו', וספר אותו דיבה עליהם לאביו, שנאו אותו כדי שיפטרו מהקול היוצא עליהם, מאחר שיוסף יהיה שונא שלהם והוה ליה דאית ליה שונאים ואיהו אפיק קלא ולא חיישינן לקול שיוצא, מה עשה יוסף כשחלם החלום הלך והגיד אותו לאחיו, שאז על ידי ספור שלהם נעשה להם אהוב, ואם כן קיים הקול שיצא עליהם כיון דלית להו שונאים, לכן על ידי סיפור החלום הוסיפו 'שנוא אותו' מצד תרתי, מצד עצמו של חלום שרומז שימלוך עליהם, ועוד דהשתא נתעוררה הדיבה שהוציא עליהם.
<h3>פרשת מקץ</h3>
ויהי מקץ שנתים ימים וכו'. (מא, א)
קשה הוה ליה למימר ויהי אחר שנתים וכו'. ועוד הוה ליה למימר בקץ שנתים וכו'. ועוד תיבת 'ימים' יתירא. ועוד מה שאמר 'חולם' וכו', הוה ליה למימר ויחלום פרעה חלום.
אמנם נקדים מה שאמרו רבותינו ז"ל (ב"ר פט, ג) בשביל שאמר יוסף "כי אם זכרתני" "והזכרתני" (בראשית מ, יד) שתי זכירות, לכן הוסיפו לו מן השמים שתי שנים בבית הסוהר. וקשה למה תלו הדבר על אומרו שתי זכירות ולא על שבטח בבשר ודם.
ונלע"ד דהוקשה לרז"ל למה לא שהה בבית הסוהר כי אם שתי שנים, לכן אמרו נגד ב' זכירות הוסיפו לו ב' שנים, אך הוא דיוסף כונתו לומר לשר המשקים "והשיבך על כנך" כמשפט הראשון, שכל כך תהיה רצוי למלך עד גדר שאם זכרתני "ועשית נא" ר"ל אפילו עתה סמוך להשיבך על כנך אם והזכרתני תמצא חן בעיניו עד שיעשה רצונך והוצאתני מן הבית הזה, נמצא שיוסף לא בטח בו כל כך, אלא שבאומרו זכירות הרבה היה כרומז לו זכור יזכרנו כבוטח קצת, ועל כן נתפס.
וזה כונת יוסף "כי גנוב גנבתי" וכו' אמר יוסף לשר המשקים אל תאמר בלבבך הלא טוב לך שלא אזכירך פן יפשפש במעשיך ויאמר כי לא על חנם הובאת במכר מארץ העברים אולי נמכרת בגניבתך, וגם אילולי שום חטא בידך לא נתנוך בבור הזה, על כן על האחד אמר 'כי גנוב' שהיא חששת אולי גנבתי ונמכרתי, אדרבה נהפוך הוא כי אני 'גונבתי מארץ' וכו', ועל הב' אמר 'וגם פה לא עשיתי' וכו' מחמס ושקר שאמרה עלי גבירתי, והראיה 'כי שמו אותי בבור' כמו שהוא חייב ממון, כי אילו חטאתי באשת איש כדברי גבירתי אחת דתי להמית, רק להפיס דעתה דוקא אסרוני, באופן כי לא יהיה אסון אם תזכרני. וטעם יוסף שבטח שאם יזכרהו בודאי יצא, הוא כי ב' עונות בידו עון הדיבה, ועון עשר טיפין שנפלו ממנו, והנה עון דיבת עון אבר מן החי כבר נתמרק במה שהוטבלה כתונת בדם, ועל אומרו שקורין לאחיו לבני השפחות עבדים נמכר לעבד ד' פעמים כנגד ד' בניהם גד ואשר דן ונפתלי, ועל אומרו שהיו נושאים עיניהם בבנות הארץ על כן "ותשא אשת אדוניו את עיניה אל יוסף" (לט, ז), ועל עשר טיפות של זרע כבר היה עשר שנים בבית הסוהר, ולכן כיון שראה ששלמו העשר אמר בודאי יצא.
וכן אפשר לרמוז באומרו 'והוצאתני מן הבית הזה' שעולים כמספר 'התם כל חטא אצבעותי', וראוי היה לצאת אז אלא שנענש ב' שנים אחרות בשביל ב' זכירות כמ"ש. ובמה שאמר 'ועשית נא עמדי' וכו' רמז לו שאל תאמר שאני בוטח בך, כי דע שאם היית מזכירני קודם זה הזמן לא היית יכול להוציאני, והוא כי עדין לא מלאו עשר שנים, אך להיות נא לשון עתה שנשלם הזמן, ידעתי כי 'והוצאתני' וכו' (מהר"ם אלשיך פרשת וישב).
ובזה יתורץ מנא להו לרז"ל לומר ששלמו ימי מאסרו כשדיבר עם שר המשקים, ואלו הב' שנים נתוספו לו בעון ב' זכירות.
אמנם לפי דרכינו ניחא שרז"ל ידעו שעשר טיפין נפלו מיוסף וראו שעשר שנים ישב בסוהר כי בן שבע עשרה שנה יצא מבית אביו ושנה ישב בבית אדוניו ובן שלושים שנה היה בבואו לפני פרעה, נמצא היה י"ב שנה בסוהר, ושנתים קודם אמר לשר והוצאתני וכו', וכיון ששלמו עשר שנים כנגד עשר טיפין אמר לשר ועשית נא וכו', שפירוש עתה וכמו שפירשתי קודם זה, לכן אמרו שאלו השנתים על אשמת דבר היתה וכמ"ש. ועוד טעם ב' והוא כי ראו אומרו שנתים וגם אומרו ימים שהוא מיותר, אך הוא אומרו כי בהשגחה היה הדבר, כי לפעמים נמנים כך וכך שנים ואין קפידא אם חסרו מהם קצת ימים או יותירו, ובזה יאמר ראו עתה איך בהשגחה היו ב' שנים, כי על כן היו שנתים ימים, כלומר מיום אל יום לא פחות ולא יותר, וזהו שאמר הכתוב ימים, על כן אמ"ל כי אין זה רק דבר הב' הזכירות.
ובזה יובן הכתוב 'ויהי מקץ' וכו' הסמוך אל סוף הפרשה הקודמת, והוא כי בא ללמדנו דעת לבל יאמר איש כי החריצות וההשתדלות הוא המועלת לאדם להיות לו אוהבים ועל ידם מצרה נחלץ, וממילא נאמר כי לולא חריצות יוסף לבקש משר המשקים יזכרנו לפני פרעה, וגם היות השר ההוא אוהבו שהזכירו לפני פרעה והוציאו היה יוסף נשאר בסוהר כל ימיו וחייו, על כן להסיר תועה מלב כל איש לבל יסמוך על חריצות ואהוב רק על ה' לבדו יבטח, לכן אמר כי על דבר האוהב אדרבה ולא זכר שר וכו' כי הסירו מלבו, ואם על החריצות אדרבה על כופלו דברי חריצותו לומר שיזכרהו שתי פעמים על כן 'מקץ שנתים ימים ופרעה חולם', ששהה ב' שנים אחר עשר שנים עד שחלם פרעה החלום ואין פותר אותו לפרעה.
מה כתיב וידבר שר המשקים וכו' לאמר את חטאי וכו' (מא, ט). קשה דתיבת לומר בלתי צודק, שאינו לומר לזולת וגם אומרו היום יתירה. אך הנה אמרו רבותינו ז"ל (ב"ר פט, ז) שלא הגיד שר המשקים לפרעה על יוסף עד שהיה פרעה בצער גדול שהיתה נפשו יוצאה. ובזה יאמר כי הרגיש השר שהוא כאשם על צער המלך, לכן אמר למלך אל תאשימני שנתאחרתי כי הלא 'את חטאי אני מזכיר' וכו', שאי אפשר להגיד ענין יוסף אם לא בהזכיר את חטאי לומר 'פרעה קצף על עבדיו', ועל כן בושתי מלהזכיר יוסף עד ראותי שאין תיקון זולתי זה. וזה אומרו 'לאמר', כי מה שאיחרתי עד עתה הוא כי צריך אני לומר את חטאי וכו' וצריך להזכירם היום ולכן איחרתי.
והנה אמרו רז"ל (ב"ר שם) 'את חטאי' וכו', מה שחטאתי ליוסף שלא הזכרתיו עד עתה ומה שחטאתי לך שלא מיהרתי להגיד לך עד עתה. וקשה למה הניחו חטאו הנז' בכתוב דכתיב (מ, א) 'חטאו משקה' וכו' והלכו לבקש על יוסף ועל פרעה, ועוד לפחות יכללוהו עם אלו השנים ויהיו שלושה.
אמנם הוקשה לרז"ל אומרו חטאי לשון רבים והרי השר לא חטא אלא חטא אחד שנמצא זבוב בכוס שלו כמו שאמרו ז"ל (ב"ר פח, ב). ועוד כי השר לא חטא אלא המשקה שתחת ידו, וראיה מדכתיב "חטאו משקה וכו' והאופה" וכו' ולא אמר חטאו שר המשקים ושר האופים, ואם כן למה אמר שר המשקים 'את חטאי' וכו' הרי לא חטא הוא, ואף שפרעה קצף על השרים על שלא הזהירו עבדיהם, מכל מקום אין זה נקרא חטא גמור, על כן בקשו רז"ל חטאים אחרים כמו שאמר המדרש. וזהו אומרו 'פרעה קצף על עבדיו' לומר הקצף היה על עבדיו אך לא החטא, רק על עבדינו. ומה שאמר 'וידבר שר המשקים' לא לאהבת יוסף רק כדי ש'אל פרעה לאמר' מבושתו. או נאמר איפכא כי רצה להליץ בעד יוסף שאין בידו חטא, וזהו שאמר מה שראוי לומר את חטאי ולא חטא זולתי שהוא יוסף, כי אם 'ושם אתנו נער' ולא אסור שם אלא שהוא 'עבד לשר הטבחים' כי שם ביתו ולא אסור על ידי מלך כי לא חטא על הנפש.
פרעה קצף על עבדיו ויתן אותי וכו' (מא, י), קשה למה פרט עצמו לבדו תחילה באומרו 'ויתן אותי', וחזר לומר 'אותי' וכו', והיה לו לומר ויתן אותנו וכו'. ועוד למה פרט כל התארים שאמר 'נער עברי עבד' וכו'. אמנם הנה השר היה נבוך מבוכה גדולה שאמר בלבו אוי לי אם אומר למלך שהוא בקי ופותר חלומות יש שתים רעות, אחת שתגדל אשמתי על שאיחרתי עד כה וציערתי למלך ביותר, שנית אולי לא ימצא בקי ואהיה אני בדאי, ואוי לי אם אומר לא בקי פן יובא לפני המלך וימצא בקי. על כן עשה עצמו כמסתפק ומראה פנים לכאן ולכאן, והתחיל ואמר 'פרעה קצף' לומר הנה יש צד לומר שיוסף בקי בפתרון חלומות, כי הלא אין לומר כי דרך השערה אמר ששער בדעתו וידע שהמלך כעס על שר האופים מעל שר המשקים, ולזה על זה פתר תלייה ולזה הצלה, כי נהפוך הוא, כי הלא 'פרעה קצף על עבדיו' כאחד, ויותר הורה כעסו עלי יותר משר האופים, כי הלא 'ויתן אותי' לבד במשמר תחילה והמשמר עלי היה יותר מעל שר האופים, וזהו שאמר 'במשמר אותי ואת שר האופים'.
וכן על השערת זמן החלום אין לומר ששיער ושפט לפי הזמן, כי הנה 'ונחלמה חלום בלילה אחד' וכו', באופן מזה יורה שיש בו חכמה. ואם תאמר אם כן למה לא הזכרתיו קודם זה, לזה אמר הנה יש בחינה אחרת שיש לומר כי לא מחכמה פתר שהרי איש כפתרון חלומו חלמנו', כי כל איש ממנו כמעט חלם פתרונו, כי אני חלמתי נותן הכוס על כף פרעה, וזה יראה העוף אוכל מעל ראשו, ואפשר שעל זה פתר בפשיטות.
ועוד יש סברא דאינו חכם, כי מי שהוא בקי בפתרון חלומות לא יבצר מאחד מד' בחינות, א' שיהיה חכם גדול ועל ידי חכמתו יפתר החלום בהשערת חכמה. שנית על ידי כישוף. ג' על ידי נבואה אלהית. ד' על ידי אצטגנינות שישקיף וירא מולד כל אחד וכל אשר נגזר עליו. אמר כי זה יוסף לא יתכן בו שום אחד מאלו, כי החכמה אין כאן, כי הוא 'נער' שאין חכמה בנער שבן ארבעים לבינה. וגם לא מפאת כישוף כי הוא 'עברי' כי אין כישוף ביניהם כי אם במצרים. וגם לא נביא הוא כי הנביא צריך התבודדות לחול עליו הנבואה, וזה 'עבד לשר הטבחים' וכל היום עובד ואין לו רשות ופנאי להתבודד. וגם לא באצטגנינות כי הלא אם כן היה חוקר ודורש תחילה לדעת מולד כל אחד ממנו ולעיין על כוכב מולדתו ואז יפרש, והוא לא עשה כן, אלא תכף ש'ונספר לו' מיד 'ויפתר לנו'.
ושמא יאמר לו המלך איך ספרת לו חלומך כיון שאינו בקי, לזה אמר 'ושם אתנו' וכו' ר"ל מחמת התחברות ומקרה היה.
ולבל יאמר המלך אם כן אחר שאין בו חכמה אם כן איך פתר אמת, לזה אמר אף על פי ש'ויפתור לנו' וכו', טעמו הוא 'איש כחלומו' וכו', מה שראה בעיניו הראה באצבע כי החלום מורה פתרון וכמש"ל.
ולבל יאמר המלך אם כן למה תזכרנו לי ולמה יובא לפני, לזה אמר כי הנה אפשר לייחס אליו ידיעה, כי הלא 'ויהי כאשר פתר לנו' וכו', והוא כי אחר שהקצף היה בשוה וגם שאותי נתן תחילה במשמר, איך נתן אל לבו לכוין ב' קצוות, לזה השיבו על כנו ולזה תלה, והלא במה שראה העוף אוכל מעל ראשו לא אמר רק שהיה אוכל בסל שבו מכל מאכל פרעה ולא יחוייב לפתור בו תלייה, דדילמא יורידוהו מגדולתו, אם כן חכמה גדולה יש בו.
ולכן כתיב אחר כך וישלח פרעה ויקרא את יוסף וכו' (מא, יד), הורה לנו הוא יתברך איך נתן יוסף חן בעיני פרעה מטרם יראנו, שלא אמר לעבדיו קראו לנער עברי עבד, כמו שקראו שר המשקים, רק אמר להם קראו ליוסף, שהוא דרך כבוד.
והנה ראוי לשית לב במה ידע יוסף כי טוב הוא בעיני המלך עד שקישט עצמו 'ויגלח ויחלף' שמלותיו', ולא חש פן נודע למלך דברי אדונתו שאמרה "בא אלי לשכב עמי" וכו' ויביאהו המלך למשפט. ועוד שאין ראוי לו להתעכב כל כך עד שיגלח ויחלף אלא תכף ילך. אך הנה ראה ב' דברים א' שלא קראו רק לו לבדו, ששאל יוסף שלוחי פרעה שבאו לו אם שלח המלך אחר פוטיפר ואשתו או לא, ואמרו לו שלא שלח כי אם ליוסף לבדו וזהו אומרו 'ויקרא את יוסף' ר"ל לו לבדו. ב' כי ראה שלא מיהרו להריצו רק מן הבור להוציאו ממנו, ואחר שיצא מסוהר במהירות אז אמרו לו שילך לאט ובנחת אל פרעה, אז ידע ואמר בודאי שהמלך לא מיהרו כי אם להוציא ממסגר נפשו כי צר לו עליו, ואם כן יום טוב שלו הוא, ולכן 'ויגלח' וכו'.
ואז ויאמר פרעה אל יוסף חלום חלמתי ופותר אין אותו וכו' (מא, טו), וקשה למה לא אמר פרעה ליוסף ופותר אין אותו לי, כמו שאמר לעיל ואין פותר אותם לפרעה, ואמרו ז"ל (ב"ר פט, ו) פותרים היו אבל לא לפרעה. אך פחד פרעה פן יאמר לו יוסף הלא פתרו חכמיך וכל החלומות הולכים אחר הפה, ומה יועיל מה שאסתור אני כי מה שהיה כבר הוא, על כן כיחש לו ואמר 'ופותר אין אותו' כלל.
וראוי לשית לב במה שאמר הכתוב 'ואני שמעתי עליך לאמר', דתיבת לאמר אינו לזולת ואין לה מובן, וכן בתשובת יוסף שאמר 'לאמר בלעדי' הוא בלתי צודק, וגם אומר 'בלעדי' עם היותו עתיד לפותרו, וכן אומרו 'יענה' וכו' מה ענייה היא זו.
אמנם הנה חש פרעה פן יאמר יוסף אחר שכל חכמיך לא יכול שום אחד מהם לפתור כל שכן אני שאני נער, על כן אמר לו 'ואני שמעתי עליך לאמר' וכו', כלומר לא נודע אלי במה כוחך, אך סתם שמעתי שעליך ראוי לומר 'תשמע חלום לפתור אותו', ולא כחכמים אחרים שמעיינים בחלום על פי כח חכמתם ואחר כך יפתרו.
והשיבו יוסף מה שראוי לומר הוא שבלעדי המודע הזה, ושמא תאמר אם כן איך אגיד מה שלא ידעו חכמיך, הלא כי 'אלהים יענה', והמה לא אלהים דבר בם, כי לא יעבדוהו, וגם לא אשבח עצמי יעשה למעני כי אם למען 'שלום פרעה', וכונתו לחלוק כבוד למלכות (מהר"ם אלשיך).
ובספר הישר<sup>39</sup> איתא כאשר פתר יוסף החלום לפרעה, מיד אמר פרעה לעבדיו הוליכו יוסף למרחץ וסכו אותו בשמן אפרסמון, והלבישוהו בגדים שלבש פרעה בעת מלכותו מלאים אבנים טובות ומרוקמים בכל מיני ציור וכיור, והרכיבוהו על סוס המלך והסוס מזויין בכלי זהב ומשי ורקמה, ושלח פרעה שמנים אלף גבורים רצים אחר יוסף והוא רוכב, וגזר פרעה שיוליכו יוסף בכל מבוי ומבוי של מצרים, וקורין אחריו דין אבא למלכא<sup>40</sup>, ואחריו מנגנים בכל מיני כינור ועוגב.
ואז כל הנשים וכל הבנות הם רואות אותו מעל החומה ומהחלונות, שהיה זיו תוארו מאיר כחמה וכל בת ובת משלכת לו כלי זהב בתוך חיקו, כדי שיגביה עיניו לראות בה אולי תמצא חן בעיניו וישאנה, ואף על פי כן לא הגביה עיניו כלל כמו שאמר הכתוב (ויחי מט, כב) "בן פורת עלי עין", בשביל עין שלא ראה בנשים ובבתולות זכה שלא תשלוט בו עין הרע ולא בזרעו, וזהו פורת כדגים שפרים ורבים ביותר, וזהו שאמר הכתוב (שם) "בנות צעדה עלי שור"<sup>41</sup>. וכשהגיע לפתח חצירו של פוטיפר השקיפה עליו אדונתו ואסנת, ואמרו ז"ל שאסנת היא בת דינה שנתעברה בה משכם בן חמור, וכשהיתה אסנת בת ח' חודשים אמרו השבטים ליעקב אנו יש לנו חרפה בזאת הבת שיאמרו העולם זו בתו של שכם, מיד כתב יעקב בקמיע אחד כל הדבק בזאת הבת כאלו הדבק בזרעו של יעקב, וברך הקמיע ותפרו וכרך עליו מעט בדיל ותלאו בצוארה, ונטלוה השבטים והניחוה בין גבול מצרים לארץ כנען, וחזרו להם, מיד עבר עבד אחד מעבדי פוטיפר ומצאה ונטלה והביאה לאשת פוטיפר וגדלתה בביתה, לזה נקראת בת פוטיפר וכו'<sup>42</sup>, וקיימא לן (סנהדרין יט ע"ב) שכל המגדל יתום בתוך ביתו כאלו ילדו. וכשראה יוסף קמיע שנפל בחיקו פתחו וידע שאסנת בת דינה אחותו היא, וגמר בדעתו שישאנה.
וכשהעבירוהו על מבואות של מצרים כולם החזירוהו לפני פרעה, מיד נתן לו פרעה שמונים אלף מטבעות זהב מזהב אופיר ושמונים אלף מזהב שבא ונתן לו כל מיני מרגליות שיש לו, ונתן לו בגדי משי ורקמה לרוב, ונתן לו חצר אחת שיש בה הרבה היכלות ובתים. ואמר לו מה היא הבת שתרצה שאתן לך לאשה, אמר לו יוסף בת אחת בבית פוטיפר שהשליכה לי קמיע זה, מיד שלח לבית פוטיפר, ונמצא שבעלת קמיע היא אסנת, מיד הביאוה ליוסף וגזר פרעה שכל מה שיש לפוטיפר ינתן ליוסף, והניח פוטיפר ואשתו ערומים ויחפים עד שהיו מחזרים על הפתחים, מיד אמר המלך לבני העיר מי שאוהב אותי יתן מאה כסף, מיד באו כל בני העיר ונתנו ליוסף כל אחד כפי כוחו אחד נתן זהב ואחד נתן כסף ואחד אבנים טובות, וגייר אסנת ונשאה, וילדה לו מנשה ואפרים.
ובמדרש רבה סדר זה (צא, ד-ה) איתא שלוש גזירות גזר יוסף, שלא יכנס עבד למצרים, ושלא יכנס אדם בשני חמורים, ושלא יוליכו חמרים תבואה להשתכר בה, ושלא יכנס אדם עד שיכתוב שמו ושם אביו ושם זקנו.
והקשה הרב מתנות כהונה שהרי ד' הם ואיך אמר ג'. ותירץ דשנים ראשונות חדא הם, שאם יוליך אחד שני חמורים אז יוליך אחד חמור חבירו ונמצא הוא עבד לו. והרב ידי משה תירץ דגזירה ראשונה ואחרונה הם גזירה חדא, דכשיכתוב שם אבותיו יכיר אם הוא עבד אם לאו, פי' שישאל בני עירו עליו פלוני בן פלוני מה הוא עבד אם לאו וידע האמת, ומה שאמר זו באחרונה משום שרצה לומר והוה תמן מנשה שהיה מקבל פתקין, ר"ל פתקין שכתוב בהם שמו ושם אביו ושם זקנו, לכן כתב זו באחרונה כדי לסומכה לענין מנשה, כן כתב ידי משה.
וראיתי תירוץ אחר בזה דמ"ש שלא יכנס אדם בב' חמורים ושלא יוליכו וכו', חדא גזירה היא דהיינו טעמא שלא יכנס בב' חמורים, דשמא יאכל תבואה של חמור אחד וחמור אחר ימכור אותו, אם כן בכללה היא מה שכתב אחר כך ושלא יוליכו חמורים וכו' דטעם אחד להם שלא ישתכר<sup>43</sup>.
והיה שם מנשה מקבל פתקין, אמרו השבטים כששמעו שמנשה הוא בשער העיר לא נכנס כולנו לעיר אלא נשלח קצת ממנו ויראו אם בשביל לקבל המכס עומד מה טוב, ואם בשביל שום עלילה מוטב שנחזור לערינו בלא תבואה מאשר יכתוב אותנו ויעליל עלינו<sup>44</sup>, וכשראו שאין שום עלילה, אז נכנסו כולם. וכונת יוסף שעשה גזירות אלו הוא בשביל אחיו כדי שיבואו כולם. וכששאלו ליוסף אנשי מצרים על אלו הגזירות למה גזרם אמר להם אני חסתי על עניי העיר שאם יקנה אדם יותר ממה שצריך לא ישאר מה למכור לעניים, לכן עשיתי תיקון לזה.
 וזהו שאמר הכתוב (משלי יא, כו) "מונע בר יקבוהו לאום" זה פרעה כשראה הרעב התחיל במצרים ציוה ליוסף שלא ימכור כי אם ביוקר גדול ולעשירים דוקא ואם ימותו העניים לא איכפת ליה והיו העולם מקללים אותו, אבל יוסף היה מוכר לכל אדם בין עני בין עשיר והיו מברכין אותו, ועליו נאמר וברכה לראש משביר, ע"כ.
ויוסף הוא השליט וכו' (מב, ו).
קשה למה יוסף ציער לאחיו כל כך תחילה קראם מרגלים, עוד אמר להם לראות את ערות וכו', והכניסם לסוהר ונתן כסף איש וכו' עד שפחדו הרבה. עוד נתן הגביע באמתחת בנימין למה, שאף שציערוהו גם הם מכל מקום אין לו לעשות נקימה ונטירה וראוי שיעבור על מדותיו כמו שאמרו ז"ל (ראש השנה יז ע"א) כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו שנאמר (מיכה ז, יח) "נושא עון ועובר על פשע" למי נושא עון למי שעובר על פשע.
אמנם הנה יוסף ראה שיש חמש עבירות ביד אחיו וראוים ליכנס עליהם לגיהנם בשבילם, לכן אמר מוטב שתצטער גופם בעולם הזה ולא תצטער נשמתם בגיהנם. א. 'וישנאו אותו' והיו מבזין אותו ואומרים 'המלוך תמלוך' וכו'. ב. שהשיסו בו הכלבים כמו שאמרו ז"ל (ב"ר פד, יד). ג. השליכוהו לבור. ד. מכרם בכסף צדיק. ה. שאמרו לאביהם 'הכר נא' וכו' והשקוהו כוס תרעלה שהיה אבל ולבוש שק עליו כ"ב שנה. לכן על שדברו לו דברים קשים, גם הוא וידבר אתם קשות. נגד השני שהשיסו בו הכלבים כדי לידע אם הוא צדיק אם לא, קראם מרגלים שהם כמו המרגלים שרואים העיר אם ראוי לתופסה או לא. נגד השלישית שהשליכוהו לבור גם הוא תפסם במשמר שלושת ימים שהיה עמוק כמו בור. נגד הרביעית לכן נתן כסף איש בפי וכו'. נגד הה' שהשקו לאביהם כוס התרעלה לכן נתן הגביע וכו' לכפר עונם.
אבל יש לפרש בפסוקים אלו דמה שנאמר ויוסף הוא השליט וכו', דמאי קמשמע לן, הרי כבר אמר 'וירכב אותו וכו' ויקראו לפניו אברך', ואמרו במדרש שכאשר פתר יוסף החלום לפרעה מיד אמר לעבדיו יוליכו יוסף למרחץ כמו שכתוב לעיל בספר הישר שכתבנו ע"ש ושגייר אסנת ונשאה וילדה לו מנשה ואפרים.
ובזה יתורץ למה ב' שבטים וחצי לא נכנסו לארץ ישראל שהם שבט ראובן וגד וחצי שבט מנשה בן יוסף. ועיין במקום אחר שכתוב זה באורך.
ואם כן קשה למה הוצרך לומר ויוסף הוא השליט. ועוד קשה מה שנאמר 'הוא השליט הוא המשביר' וכו' פשיטא. ועוד מה שנאמר 'ויבואו אחי יוסף' וכו' ממה נפשך אם כל מי שבא לשבור בר משתחוה ליוסף פשיטא שגם הם ישתחוו, ואם מי שבא אינו משתחוה למה השתחוו הם. ועוד למה שאל אותם מנין באתם. ועוד הוא שאל 'מאין באתם', והם השיבוהו בתרתי 'מארץ כנען לשבור אוכל'.
אמנם הנה לכאורה יפלא לב האדם לומר למה לא הכירו השבטים ליוסף, ואף שרז"ל אמרו (יבמות פח ע"א) שבשעה שמכרוהו היה בן שבע עשרה שנה ואין לו חתימת זקן ועכשיו יש לו זקן שהיה בן ל"ח שנה שהרי בן שלשים שנה היה בעומדו לפני פרעה וז' שנים של שבע ושנה א' של רעב הם ל"ח שנה, מכל מקום אכתי יפלא למה כשראו יוסף עומד על מכירת התבואה משם ירגישו שהוא יוסף שחלום שלו הוא והנה אנחנו מאלמים וכו' ותשתחוינה לאלומתי. ועוד כשראו ששאל אותם היש לכם אב או אח ולא שאל לאחרים משם ידעו שהוא יוסף. אמנם י"ל שהשבטים ידעו שכל עבד שנכנס למצרים אינו מרים ראש ואינו נעשה לא שר ולא מלך ואינו יוצא משם לעולם, וזהו שאמר הכתוב (שמות כ, ב) "אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים" ר"ל שאתם הייתם עבדים במצרים, והמצריים עשו מכשפות על פי המזלות שאין עבד יוצא משם. ואני שדדתי המערכות ובטלתי המזלות והוצאתי אתכם משם, ואף שה' יתברך יכול על כל מכל מקום סברו השבטים שבשביל יחיד שהוא יוסף לא ישדד ה' יתברך המזלות, וכיון שראו זה האיש מושל אז אמרו ודאי אינו יוסף. עוד ראו וחשבו שהחלומות הוא שאחיו יהיו מאלמים וכו' עם יוסף, וזה החלום יוכל להתפרש ב' פירושים או שאחיו ישתחוו לו כמו שנאמר 'ותשתחוין' וכו', וגם ראו שזה האיש כל בני מצרים וכל מי שבא שם משתחוה לו ואם הוא יוסף לא היה ראוי שיתשחוו לו כי אם אחיו לבד כמו שאמרו בחלום לא כל העולם. עוד נפרש החלום שיוסף תהיה לו תבואה ואחיו תפסד תבואתם ויצטרכו לקנות מיוסף, גם על זה ראו שכל העולם באו לקנות ממנו תבואה, ואם איתא שהוא יוסף אם כן אחיו לבד יקנו ממנו דווקא כמו שהיה בחלום ולא אחרים. וזהו שאמר 'ויוסף' ר"ל יוסף שהיה עבד הוא עצמו 'שליט' נעשה מלך, ואם איתא שהוא יוסף הרי אין עבד מולך לכן לא הכירוהו אחיו. ועוד טעם אחר שהחלום אין בו כי אם אחיו וכאן שליט על כל הארץ, שכולם משתחוים לו ואם נפרש החלום על התבואה כמ"ש הם ראו הוא 'המשביר לכל עם' וכו', ואם הוא יוסף לא היה לו למכור כי אם לאחיו כמו שאמרו בחלום, לכן הוכיחו בדעתם שאין זה יוסף ולכן 'ויבאו וכו' וישתחוו לו' שלא ידעוהו.
אי נמי ויבואו וכו'. שאמרו אם תאמר שנתקיים בו חלום האחר והנה השמש וכו' ואחד עשר כוכבים וכו', אם כן הרי אביו ואמו לא באו להשתחוות לו ולא באו כי אם אחי יוסף, אם כן מזה סברו שאינו יוסף, ולכן 'ויכר יוסף וכו' והם לא הכירוהו'.
וירא יוסף את אחיו ויכירם ויתנכר וכו' (מד, ז). הנה יוסף חשב שאם תכף שראה אותם ישאלם 'מאין באתם' ירגישו שהוא יוסף, לכן דבר עמהם תכף שראם לשון קשה כגידים, ותכף אמר להם מאין באתם, ואז הבינו שגם שאלה זו מן השררה אמרה ור"ל אתם אין בכם כבוד ולא ישוב מאיזה עיר באתם שאינה מיושבת ולא למדתם בה דרך ארץ שאתם אין בכם ממש חס ושלום. לכך השיבו 'מארץ כנען' באנו שהיא מארץ מיושבת, ולא באנו חס ושלום על איזה עבירה כמו שחשבת שאתה מדבר עמנו קשות, אלא 'לשבור אוכל' באנו.
ויזכור יוסף וכו' אשר חלם להם. קשה תיבת להם יתירה. אמנם הנה כשסיפר יוסף לאביו החלום והנה השמש וכו', גער בו אמר לו הרי אמך כבר מתה ועכשו שאמך לא תבוא גם שאר החלום שקר, ויוסף ידע שאין חלום בלא דברים בטלים וסבר שאפשר שדבר שקר שיש בחלום זה שאביו ואמו לא ישתחוו אבל אחיו ישתחוו, וזהו שאמר הכתוב 'ויזכור' שכשראה עכשיו שאחיו לבדם באו והשתחוו לו, אז זכר 'החלומות אשר חלם להם' דייקא, שסבר שהם ישתחוו ולא אביו ואמו (מהר"ם אלשיך).
ויאמר אליהם מרגלים אתם לראות וכו'.
ונקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר צא, ד-ה) ויוסף הוא השליט ג' גזירות גזר יוסף, עיין מה שכתבנו לעיל בדרוש זה במדרש רבה שאמרנו עיין שם מה שכתבנו.
"וברכה לראש משביר" (משלי יא, כו) זה יוסף, כתיב "והרעב היה על כל" וכו', באו אצל יוסף אמרו לו תמכור לנו תבואה, אמר להם אלקי ציוני לא אמכור כי אם למי שימול עצמו, הלכו אצל פרעה אמרו לו תן לנו תבואה הדא הוא דכתיב (מא, נה) "ויצעק העם אל פרעה ללחם", אמר להם פרעה הרי יוסף, אמרו לו הוא אומר לנו דברים ריקים שאמר שאם אנו מלין יתן לנו ואם לאו לא. אמר להם פרעה שוטים והלא הכריז עליכם שהרעב בא ולמה לא קניתם תבואה של ג' שנים וד', אמרו לו קנינו ונרקב כולו, אמר להם נשאר לכם שום קמח אמרו לו נרקב, אמר להם יש לכם פת אמרו לו נרקב, אפילו הפת שבבית. אמר להם אחר שיוסף גוזר על התבואה והקמח והפת שלכם לירקב עכשיו יגזור עלינו ונמות, 'לכו אל יוסף אשר יאמר אליכם' וכו', אם יאמר תחתכו מעט מבשרכם אל תעכבו.
והקשה הרב היפה ז"ל למה גזר יוסף שימולו הרי עדיין הם עובדים עבודה זרה אחר שמלו ומה יועיל בעיצה זו. ועוד הרי קיימא לן שהגוים אפילו יהיו מהולים נקראים ערלים דכתיב (ירמיה ט, כה) "כי כל הגוים ערלים" וכו'. ותירץ דכיון שיוסף היה מהול ובניו גם כן היו מהולים והמילה היתה מאוסה אצל הגוים, ושמא יאמרו שהשר המושל בנו שהוא יוסף ובניו מאוסים חס ושלום, לכך גזר שימולו כל מצרים.
אי נמי רצה להחזיר מהם בתשובה יחידים, ואם יהיו המצריים ערלים כשרוצה שום אחד מהם להתגייר בסתר יצטרך למול והמילה יש לה קול ויסתכן מי שמל, לכן גזר שימולו כולם ואז יחידים שירצו להתגייר יתגיירו בסתר ולא יפחדו כלום, ובזה התירוץ אתי שפיר מה שאמרו (מז, כה) 'החייתנו' וכו', ר"ל החייתנו במילה בעולם הזה ובעולם הבא, דר"ל אותם שנתגיירו הם שאמרו זה אבל האחרים לא זכו לעולם הבא, דעדיין רשעים הם.
והמפרשים תירצו דרצה להתיש כח סטרא אחרא, משום דידע שישראל ישתעבדו במצרים רד"ו שנה והעולם הוא כמו האדם מה אדם יש לו עינים כך ארץ דכתיב (שמות י, ה) "וכסה את עין הארץ" ויש לה גם כן ידים דכתיב (בראשית לד, כא) "והארץ הנה רחבת ידים" וכו', ויש לה גם כן טבור כמו שנאמר (שופטים ט, לז) "טבור הארץ", ויש לה ערוה דכתיב (בראשית מב, ט) "ערות הארץ", וכמו שהטבור שבאדם הוא באמצעית, כן טבורו של עולם כמו שאמרו טבור הארץ ישראל, ומצרים היא נגד מקום הערוה ולכן נקרא ערות הארץ דהיא מלאה גילולים ומכשפות וטומאה, וכדי למעט ממנה הטומאה ולהתיש כח סטרא אחרא גזר עליהם להסיר ערלתם.
ויאמר יעקב רדו שמה וכו'. בישרם שעתידים לעבוד שם רד"ו שנה. ועוד למד להם שמי שקנה תבן מן השוק אין לו אלא ירידה, כמו שאמרו ז"ל (מנחות קג ע"ב) "והיו חייך תלואים לך" וכו' (דברים כח, סו) זה הקונה תבואה מן השוק.
למה תתראו. אמר יעקב לבניו אתם נאים וגבורים לכך אני מזהירכם שלא תכנסו בשער אחד ולא תהיו מקובצים במקום אחד. ור"ל אפילו ליכנס בזה אחר זה בשער אחד לא שמא יראום יושבי העיר וידעו שהם אחים, שאחר שיראום דומים זה לזה יאמרו אחים הם ותשלוט בהם עין הרע.
וירדו אחי יוסף וכו'. בני ישראל הוה ליה למימר, אלא כשראו אביהם בצער על יוסף חזרו וניחמו על שמכרוהו והיו מצפים מתי ילכו למצרים לחפש אחריו, אלא שלא רצו לילך שלא ברשות אביהם כיון ששלחם אביהם מיד נמנו וגמרו שיחפשו אחריו, וזהו 'אחי יוסף' שנהגו בו אחוה. נכנסו כל אחד בשער אחד והיו מחפשים אחר יוסף עד שפגעו זה בזה, כולם אמרו נלך לשוק של זונות אולי נמצאוהו שם לפי שהוא יפה תואר והזונות ישכרוהו כמו שאמרו על בנו של רבי אלעזר ברבי שמעון בר יוחאי במציעא (דף פה ע"א) זונה שנשכרת בשנים שוכרתו בשמונה ע"ש.
ומנשה היה פקיד על הפתחים, תכף שנכנסו אחי יוסף כתב בפנקס שלו והגיעו ליוסף, מיד סגר על האוצרות שיש בהם תבואה ואמר שלא יפתחו כי אם אחד, וציוה להממונה עליו שיקח זה הפנקס בידו וכשיבואו אחיו לשבור בר לא ימכור להם כי אם יביאם אצלו. יום ראשון ושני ושלישי לא באו לשבור לפי שהיו מחפשים על יוסף ביום השלישי בא הממונה, אמר לו אדוני לא באו האנשים שאמרת. מיד שלח שבעים גבורים לחפש אחריהם מצאום בפונדק של זונות הביאום אצלו, אמר להם יוסף למה לא נכנסתם בשער אחד אמרו לו אבינו ציונו מפני עין הרע, אמר להם בשוק של זונות מה טיבכם, אמרו לו אבדה אבידה לנו והלכנו לבקשה, מיד הכה בגביע שלו אמר להם רואה אני ששנים מכם החריבו שכם, אמרו לו מי הם, אמר להם אחד שמו שמעון ואחד לוי, הכה עוד בגביע שלו אמר רואה אני שמכרתם אחיכם אחד שמו יוסף לערביים, אמרו לו בשבילו הלכנו לשוק של זונות כדי לחפשו שהוא יפה תואר, אמר להם ובכמה מכרתם אותו, אמרו לו בכ"ה סלעים שהם עשרים כסף, אמר להם ואם תמצאוהו אצל רבו ויאמר לכם תתנו ה' סלעים ואחזירו, אמרו נתן, ואמר להם אם יאמר לכם תתנו כפלי כפלים, אמרו לו נתן, אמר להם אם לא ירצה להחזירו אפילו תתנו לו חללו של עולם, אמרו לו אנו הורגים אותו ומחריבין ביתו ומוציאים אותו משם, לא באנו כי אם להרוג או ליהרג, אמר אם כן הוא אשר דברתי וכו' מרגלים אתם.
מיד לקח מאתם את שמעון והם חזרו לאחור ורצו לילך להם, אמר להם שמעון לאחיו כך עשיתם ליוסף וכך רוצים לעשות לי להניחני לבדי ותלכו, אמרו לו ומה בידינו לעשות לך, אנו רוצים להוליך תבואה להחיות ביתינו, אמר להם עכשו תראו מי הוא שיכול להכניסני לבית הסוהר, שלח יוסף לפרעה אמר לו שלח לי שבעים גבורים לפי שבאו כאן לסטים ורוצה לתופסם, שלח לו שבעים גבורים מגדולי העיר, כשבאו להתקרב לשמעון להכניסו לסוהר מיד שאג שאגה גדולה ונפלו שיניהם כולם לארץ ונתעלפו, וזהו שאמר הכתוב (איוב ד, י) "שאגת אריה וקול שחל ושיני כפירים" הם הגבורים "נתעו", מיד אמר יוסף למנשה קום והכניסו אתה, מיד קם ותפסו והכהו מאחוריו והכניסו בעל כרחו. (ב"ר צא, ו)
וזהו שאיתא במסרה 'כולנו בני איש אחד נחנו', "ונחנו מה כי תלנו" (שמות טז, ז), "ונחנו מה לא עלינו" (שמות טז, ח), "נחנו נעבור חלוצים" (במדבר לב, לב), "נחנו פשענו" (איכה ג, מב). ור"ל שיוסף אמר לאחיו למה לא נכנסתם בשער אחד, אמרו לו 'כולנו בני איש אחד' ומפני עין הרע פחדנו, ואם כן 'נחנו מה כי תלינו עלינו', ר"ל מה עשינו עד שאתה מתלונן עלינו לומר מרגלים אתם. אז השיבם 'ונחנו מה לא עלינו', ר"ל עכשיו איני מתרעם כי אם לכבודו יתברך למה הייתם בשוק של זונות, וזהו כי על זה השיבוהו 'נחנו נעבור חלוצים' לבקש אחינו משום ד'נחנו פשענו ומרינו' ומכרנוהו (מהר"ם אלשיך).
וזהו שאמר הכתוב ויאמר אליהם מרגלים אתם, והראיה שהרי את ערות הארץ באתם, שמצאו אתכם בשוק הזונות, ומאן דעביד הא עביד הא. והשיבוהו במאי דסליק מה שאמרת שאנו חס ושלום הלכנו לדבר עבירה, לא אדוני והראיה ועבדיך באו לשבור אוכל, ואנו רעבים גם צמאים מזי רעב, ואיך נחשב בעבירה, אינו עושה עבירה כי אם מי שהוא שבע, כמו שנאמר (דברים לב, טו) "וישמן ישורון" וכו' אבל אנו רעבים. ונגד מה שאמר 'מרגלים' וכו', כנים אנחנו לא היו עבדיך מרגלים. ויאמר אליהם לא, ר"ל אינו כמו שאתם אומרים שאינכם מרגלים אלא מרגלים, וראיה כי ערות וכו' שאם כדבריכם שיראתם מעין הרע למה בפתחי העיר יראתם שלא יראו אתכם וכשבאתם ביחד אצל הזונות לראותם לא יראתם, אם כן משם ראיה שאתם מרגלים. אז ויאמרו שנים עשר עבדיך אחים אנחנו בני וכו', והאחד איננו, ובשבילו באנו לשוק של זונות.
אז אמר אליהם הוא אשר דברתי אליכם לאמר וכו', וקשה הדיבור הוא לשון קשה ואמירה לשום רכה ולמה צרפם.
אמנם הנה תחילה אמר 'וידבר אתם קשות ויאמר אליהם מרגלים' וכו', דבתרוייהו תכף שראה אותם היה מדבר להם לשון קשה כגידים ולא אמר להם שום טעם, וכשאמר להם מרגלים אמרה בנחת רוח, והיו תמהים אחיו, וכיון שאמרו לו 'והאחד איננו', ואמר להם 'הוא אשר דברתי' וכו' זה הוא הטעם שדברתי תחילה בלשון קשה, בלי שום סיבה, שהוא משום שמכרתם אחיכם שהוא קשה מהיותכם מרגלים ולכן דברתי לשון קשה, וזהו שאמר 'הוא אשר' וכו' שבתחילה דברתי בלשון קשה ובשעה שהזכרתי לכם מרגלים אתם דברתי בלשון רכה וזהו 'מרגלים לאמר' וכו'.
בזאת תבחנו וכו'. קשה למה בתחילה אמר 'תבחנו', ואחר כך אמר 'ויבחנו דבריכם', ואחר כך אמר 'ויאמנו דבריכם'. אמנם ר"ל אם אני רוצה לעשות כמו המלך אני צריך להכות אתכם מכות גדולות כדי שתודו על האמת, ומפני שאתם גבורים ואבירי לב אני יודע שהמכות לא יועילו בכם, לכן אני תופס אתכם בכאן כולכם ואשלח שליח שיביא אחיכם הקטן, ואותו אכה מאה מכות ויותר, ואז יודה לי על כל מעשיכם הרעים, שהוא קטן ורך הלב ואינו יכול לסבול לניגוד. וזהו שאמר 'בזאת תבחנו', ר"ל אם רציתי להבחין אתכם הבחינה גמורה 'חי פרעה אם תצאו מזה'.
כשהיה רוצה לישבע בשקר היה אומר חי פרעה, משל למה הדבר דומה לכבש אחד שברח מהשדה ובא לבית אלמנה א', שחטה אותו ונטלה עורו ובשרו הניחתו במטה והניחה עליו שמלה, כשבאו בעליו אמרו לו ראית כבש אחד אמר להם יהי רצון שתאכל מבשר זה ששוכב בכאן אם ראיתי הכבש, הם סוברים שאותו ששוכב שם הוא בעלה, ונשבעה שימות ותאכל מבשרו, והיא נשבעה לשקר, כן יוסף אמר 'חי פרעה' ונשבע לשקר.
'לא תצאו מזה' אם יצא שום אחד מכם 'כי אם בבוא' וכו', שילך שליח ויביאו, שאם תלכו אתם להביאו שמא תלמדוהו עצות רעות בדרך שיסבול יסורין בשבילכם. אבל אני אתחסד עמכם קצת 'שלחו מכם אחד ויקח' וכו', ואף שאותו האחד ילמד בנימין בדרך, מכל מקום לפחות 'ויבחנו דבריכם' שאני שומע דבריכם ודברי אחיכם הקטון, ויבחנו אם אמת אתכם. ואז כששמעו שרצה שיבוא בנימין ויכהו מכות גדולות, אמרו אם יביא אותו שום אחד ממנו אף שנצוה אותו מכל מקום כשיכה אותו מכות גדולות ודאי יודה לו ויאמר לו אחי יוסף היה חסיד ושלחו אבי לראות שלום אחיו ולא חזר, והביאו כתנת שלו מלוכלכת בדם ויש בה מכת חרב, ואמרו לאביהם זאת מצאנו, ואם כן כשיספר לו כך אנו בסכנת מות שיאמר למה לאביכם אמרתם שהוא מת ועכשיו אתם אומרים אינינו, ולכן לא רצו לעשות אותה עצה ועשאם ב'משמר שלושת ימים'.
וכשראה שאינם רוצים בזה, אז 'ויאמר להם יוסף ביום השלישי' עשו עצה אחרת ותנצלו ממיתה 'וחיו', וזה אני עושה אותה כי אם 'את האלהים' וכו' ולא מכם. והעצה היא 'אחיכם אחד יאסר ואתם לכו הביאו' וכו', ותביאו אחיכם הקטון ואז איני מכה אותו כלל, כי אם 'ויאמנו דבריכם' תכף שאראהו אני מאמין דבריכם, ולא עשיתי זה כי אם כדי ש'לא תמותו ויעשו כן'.
ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו וכו' (מב, כא). קשה מהו 'אבל' דמשמע סותר ענין הראשון. ועוד למה לא אמרו זה בעודם במאסר כי אם עכשיו.
אמנם הנה כשראו תחילה שגזר שיביאו בנימין ויכה אותו עד שיודה ולא ילך כי אם אחד מהם והאחרים ישבו ולא תלך התבואה לביתם, אז סברו הצער זה אינו בשביל יוסף דאם כן למה הם בסכנת מות עכשיו, בשלמא אילו הרגו אחיהם והיו חייבים מיתה טוב, אבל כיון שעדיין אחיהם חי אלא שמכרוהו דווקא למה הם נתחייבו מיתה. ואם בשביל שציערו אביהם לכן נתחייבו מיתה, בשלמא אילולי אביהם לא נצטער עכשיו ברעב נאמר כן, אבל עכשיו שלא הניחם להלוך תבואה לאביהם וגם אביהם נשאר ברעב, אם כן וודאי שאביהם יש בידו שום חטא ולכן נצטער. וכשאמר להם האיש 'לכו הביאו שבר' וכו', וגם כן אמר להם 'ויאמנו דבריכם' וכו', שתכף שיבוא בנימין יאמין אותם ולא יכה בנימין כלל, נמצא שאין להם שום סכנה, ונתברר שזה הצער שעבר עליהם הוא בשביל יוסף, שכמו שהם העבירו עליו צער גדול עד שהגיע לשערי מות, כן הם העביר עליהם יוסף צער גדול עד שהגיעו לשערי מות יותר ממנו שאירע לו הוא, באופן שכל מה שעשו הם ליוסף עשה להם יוסף מדה כנגד מדה.
וזהו שאמר 'ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו', ר"ל עכשיו נתברר לנו שאנחנו הם שאשמים ולא אחר, וראיה ממדה כנגד מדה 'אשר ראינו צרת נפשו' וכו' כמו שאחינו עשינו לו צער גדול שהיה מתחנן לפנינו ואף על פי כן 'ולא שמענו' והשלכנו אותו לבור מקום סכנת מות ואחר כך לא מת וניצול ממיתה, כן אנחנו הגיענו עד שערי מות ובאה אלינו הצרה הזאת' של המיתה ועברה עכשיו, ולכן 'באה' מלעיל, ר"ל כבר באה.
אז ויען ראובן אותם לאמר (מב, כב), קשה מהו לומר ב' פעמים.
אמנם ר"ל שראובן אמר דבר כדי שיאמרו הם הוודוי ויתוודו ויתחרטו על ענין יוסף, ואמר להם 'הלא אמרתי אליכם' דיבור אחד כדי שתבינו ותאמרו 'אל תחטאו', וב' שאמרתי לכם "השליכו אותו" וכו', ולא אמרתי נשליך אלא כדי שתבינו שאני ידעתי להצילו ממיתה, אלא לפי דעתכם ששונאים אתם אותו השליכו אותו אתם ולא אני, והיה לכם להרגיש ולחוס עליו, ואף על פי כן 'ולא שמעתם', ואל תאמרו שאיננו עברה כמו שאתם סוברים האמת הוא 'וגם דמו הנה נדרש' ועומד, שעדיין אתם בסכנת מות.
ולכן ויסוב מעליהם וכו' נגד מה שאמרו 'אשר ראינו צרת נפשו' וכו', והזכירוהו אמרו לכן בכה. ונגד מה שנתחרטו ואמרו 'אשמים' וכו', לכן 'וישב אליהם' וכו'. ונגד מה שאמר ראובן 'וגם דמו' וכו', לכן 'ויקח מאתם את שמעון' כדי שידעו שעדיין קטרוג יוסף עליהם שלקח לא נלקח כי אם שמעון מפני שהוא השליכו בידו לבור כמו שאמרו ז"ל (ב"ר פד, טז), והוא שאמר ללוי "לכו ונהרגהו" וכו', ואז 'ויאסור אותו לעיניהם' דווקא, וכשהלכו הוציאו והיה אוכל ושותה עמו (מהר"ם אלשיך).
וימצא הגביע באמתחת בנימין (מד, יב).
הנה בענין הגביע, אמרו במדרש (ב"ר צב, ב) באותה שעה היו השבטים מכים בנימין על כתפיו, ואומרים לו גנבא בר גנובתא, אמך גנבה התרפים לאביה ואתה גנבת כוס זה. וכתב הרב היפה דהוציאו זה מדכתיב בתריה 'ויקרעו' וכו' 'ויעמוס' וכו' ולא הליצו עליו טובה כלל, דהיה להם לומר למנשה שח"ו שיגנוב בנימין שום דבר אלא שמא נפל הכוס בתוך התבואה ונתנו התבואה בשק, אלא חזרו תכף, לכן אמרו במדרש שכמו שאמו גנבה כן הוא גנב.
אמר להם בנימין יוסף יש כאן שעירים יש כאן אתמהה. ופירש הרב היפה אדוני יוסף שמכרתם יש כאן שעיר שטבלתם בדמו הכתונת ואמרתם לאביכם "הכר נא הכתונת" וכו'. והקשו המפרשים הרי השבטים עשו חרם שלא יגיד אחד מהם הסוד של מכירת יוסף ושיתפו שכינה עמהם כמו שאמרו ז"ל, ומי הגיד לבנימין זה<sup>45</sup>. ותירץ הרב היפה ז"ל דמסברא ידע זה בנימין כשראה שהביאו כתונת יוסף מגוללת בדם ויש בה מכות חרב אמר אפשר שכך עשו. ונלע"ד אני הכותב דהרב לא ראה ספר הישר דשם כתוב בפירוש שכאשר הביאו בנימין עמהם הושיבו יוסף עמו בשולחנו ואחיו כולם הושיבם בזוית אחר במקום רחוק יותר ממנו, ואמר יוסף לבנימין תדע שאני הוא יוסף אחיך ואחי מכרוני לישמעאלים וספר לו כל המאורע שאירע לו, ואמר לו אני רוצה לשום גביע באמתחת שלך ושתוק עד שנראה אם ימסרון עצמם עליך ולא ירצו להניחך אצלי אני יודע שהם אוהבים אותך ואני מודיע עצמי להם, ואם הלכו להם והניחוך אני מושיבך אצלי ושולח אחר אשתך ובניך וזן אתכם עד כאן דבריו. ולפי זה אין צריך לדחוק כמו שכתב הרב היפה, וקל להבין.
והקשה הרב רוזאניס ז"ל (פרשת דרכים דרוש ראשון) בזה דלמה לא הכוהו כי אם על כתפיו ולא על ידיו ורגליו. ועוד קשה מה שאמר אתמהה לא ידענו אם הם דברי בנימין או דברי המדרש, ובין כך ובין כך קשה מה תמיהה יש הם קראהו גנב גם הוא קראם גנבים. ותירץ הרב ז"ל בהקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר צט, א) "למה תרצדון הרים גבנונים" וכו' (תהלים סח, יז), רבי עקיבא דורש זה הפסוק על השבטים בשעה שרצה שלמה המלך ע"ה לבנות בית המקדש היו השבטים חולקים זה עם זה, זה אומר בחלקי יבנה וזה אומר בחלקי יבנה, אמר להם ה' יתברך כולכם צדיקים גמורים למה תרצדון הרים, למה תריבו כולכם הרים גדולים קדושים, אבל אתם גנבים הייתם במכירת יוסף, לכן אין בית המקדש נבנה בחלקכם ואינו נבנה אלא בחלק בנימין, הדא הוא דכתיב ההר חמד אלהים זה בנימין.
עוד נקדים מה שאמרו ז"ל (יומא יב ע"א) "ובין כתפיו שכן" (דברים לג, יב), משה רבינו ע"ה אמר שבית המקדש יבנה בחלק בנימין, שה' יתברך ישכון בחלק בנימין. וזהו שאמר שהשבטים ידעו דאין בית המקדש נבנה בחלקם כי אם בחלק בנימין מפני שהם גנבים כמו שאמרנו, ולכך הכוהו על כתפיו, אמרו לו במה זכית ליאמר עליך ובין כתפיו וכו', הרי כמו שאנו גנבים גם אתה גנבא וכו'.
והשיב בנימין יוסף יש כאן, והוא בהקדים מה שאמרו במדרש (פד, ז) "וישנאו אותו" בשביל שהיה אומר לאביו אוכלים אבר מן החי. והקשה הרא"ם ז"ל (בראשית לז, ב) איך השבטים יעשו זה. ותירץ שהיו שוחטים הבהמה ובעודה מפרכסת חותכים ממנה וצולים, כמו שאמרו ז"ל (חולין לג ע"א) הרוצה שיבריא יחתוך בשר מבית השחיטה בעודה מפרכסת וצולה ואוכל, וכן היו עושים השבטים. והנה דין זה לא שרי אלא לישראל דבשחיטה תליא מלתא, ומשעה שנשחטה הבהמה כראוי אף שעדיין יש בה חיות מותר לאכול ממנה, אבל בני נח דבמיתה תליא מלתא מכח שאינם שוחטים כראוי אלא נוחרים או שוחטים במגל וכיוצא, אסור להם לחתוך ממנה עד שתמות לגמרי, דאם לא כן אסור משום אבר מן החי. נמצא דהשבטים סברו דיצאו מכלל בני נח מימי אברהם לגמרי, ולכך חתכו מהבהמה בעודה מפרכסת דבשחיטה תליא מלתא, ויוסף סבר דלא יצאו עד מתן תורה ואם כן אסור משום אבר מן החי, ובשביל זה 'וישנאו אותו'.
עוד נקדים מה שאמרו ז"ל (ב"ר פד, ז) אמר הקב"ה ליוסף איך אפילו בשעת הקלקלה 'וישחטו שעיר' וכו' (בראשית לז, לא) נהגו בו כראוי. עוד נקדים במה שהקשו המפרשים (מהר"ש יפה ב"ר צב, ח בשם המדרש) במה שאמר הכתוב 'האיש אשר ימצא אתו וכו' ומת וכו', ויאמר גם עתה כדבריכם כן הוא אשר ימצא אתו יהיה לי עבד'. והקשו הרי אינו כדבריהם. ותירצו אמר להם הדין הוא כדבריכם חבורה שנמצאת גניבה באחד מהם האיש ההוא מת והאחרים יהיו עבדים, אבל אני עושה עמכם לפנים משורת הדין מי שנמצאת בידו הגניבה יהיה לי עבד ואתם נקיים. והנה דין זה אינו אלא לבני נח, אבל ישראל אותו שנמצאת בידו הגניבה אם אין לו ונמכר בגניבתו ואם יש לו ישלם, נמצא דישראל שהם השבטים פסקו דיש להם דין בני נח, וזהו שאמר בנימין יוסף יש כאן, כלומר דבריכם סתרי אהדדי תחילה כשמכרתם יוסף סברתם דיש להם דין ישראל לגמרי ולכך שנאתם יוסף ומכרתם אותו ושחטתם גם כן שעיר עזים דבשחיטה תליא מלתא, ועכשיו אתם סוברים כדין בן נח אשר ימצא וכו' ומת בשעת הנאת עצמכם סוברים דיש לכם דין ישראל ועכשיו סוברים דין בן נח, וזהו שאמר בעל המדרש אתמהה דיש תימה על השבטים דדבריהם סותרים זה את זה.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (ב"ר פד, ח) 'וישנאו אותו' רבי שמעון בן לקיש בשם רבי אלעזר בן עזריה אמר כתיב (תהלים סו, ה) "לכו וראו מפעלות אלהים נורא עלילה" וכו', [וכתיב בתריה (שם, ו) "הפך ים ליבשה"], למה 'וישנאו אותו' כדי (להודיע) שיקרע להם הים. ע"כ. ונקדים מה שאמרו במדרש (ילקוט שמעוני שמות רלח) "והמים להם חומה" (שמות יד, כב) חמה כתיב. <sup>46</sup>ירד עוז"א של מצרים ואמר מה אלו עובדי עבודה זרה אף אלו ישראל, אמר לו הקב"ה שוטה שבעולם הם לא עשו אלא מתוך שעבוד שהיו אנוסים ומתוך טירוף הדעת שהיו שוגגים, ואתה דן שוגג כמזיד ואונס כרצון. וקשה למה קראו שוטה הוה ליה למימר חכם להרע. ועוד למה הוצרך לומר שהם אנוסים ושוגגים בחד סגי או אנוסים או שוגגים.
אמנם הנה יש חלוק בין ישראל לבן נח, דישראל מצוים על קידוש ה' כמו שאמרו ז"ל (מגילה יב ע"א) מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כלייה מפני שהשתחוו לצלם בימי נבוכד נצר. והרי הם אנוסים, דכתיב (דניאל ג, ו) "ומן די לא יפל וכו' יתרמא" וכו' אלא שהיה להם לקדש שם שמים, וכיון שלא קדשו חייבים כלייה, נמצא חייבים על האונס, זה חומרא בישראל, וקולא שפטור על השוגג, דדוקא אם התרו בעושה עבירה אז חייב מיתה ובשוגג פטור, ובן נח גם על השוגג חייבים דגוי אזהרתו זו היא מיתתו, ואינו צריך לא התראה וכו', ויש קולא בבן נח שפטורים מאונס, ואדרבה אסורים למות על קדוש ה' <sup>47</sup> דכתיב (בראשית ט, ה) "אך את דמכם" וכו' נמצא דישראל פטורים על השוגג וחייבים על האונס, ובן נח בהפך חייבים על השוגג כמזיד ופטורים על האונס.
והנה בגמרא (עירובין ו ע"ב) אמרו מי שעושה כבית שמאי עושה כבית הלל עושה, ומי שתופס חומרות שניהם עליו הכתוב אומר (קהלת ב, יד) "הכסיל בחושך הולך". והנה עוז"א ידע שישראל במצרים היו אנוסים ושוגגים אלא שרצה לתפוס חומרות ישראל וחומרות בן נח שהיו חייבים על האונס כישראל ועל השוגג כבן נח, ולכן אמר לו הקב"ה שוטה שבעולם אתה דן שוגג כמזיד וכו' שאתה תופס חומרת שניהם.
וזהו שאמר 'וישנאו אותו', ואמרנו שהוא מפני שאמר יוסף לאביו שאוכלים אבר מן החי, וסברו הם דיש להם דין ישראל ומותר לאכול מהבהמה בעודה מפרכסת, ויקשה ולמה לא נהגו כחומרות ישראל ובני נח ויאסרו באבר מן החי, לכך אמרו 'וישנאו אותו' כדי שיקרע וכו', שאם יסברו כן אתיא טענת עוז"א דתפס כחומרות שניהם חזקה ואז לא יקרע הים, לכן לא תפסו סברה זו.
ובזה נבין מה שאמר הכתוב (ישעיה כט, כב-כג) "כה אמר ה' אל בית יעקב כאשר פדה את אברהם לא עתה יבוש יעקב ולא עתה פניו יחוורו, כי בראותו ילדיו וכו', והקדישו את קדוש יעקב ואת אלהי ישראל יעריצו". וקשה מהו שאמר לא עתה יבוש יעקב, וכי בשביל שפדה את אברהם יבוש אדרבה מעלה היא לו. ועוד מה שאמר כי בראותו ילדיו וכו', וכי יעקב ילדיו הם שמסירים לו הבושה אדרבה הוא בחיר האבות ויותר מבניו בחסידות.
אמנם נקדים מה שכתב הרב היפה: קשה דלמאן דאמר כל עריות שנצטוו עליהם ישראל אסורים לבן נח אם כן איך נשא יעקב ב' אחיות, ותירץ דגיירם והוי כגר שמותר לישא אחותו דכקטן שנולד דמי, כן לאה ורחל כשנתגיירו כאלו הם נכריות ושרו. והקשה עוד ולמאן דאמר דלא יצאו מכלל בן נח עד מתן תורה, אם כן יעקב עצמו גוי ולא שייך לגיירם דלא שייך גירות אלא ישראל לגוי, וי"ל דעל פי הדבור נשאם גזירת מלך היא. והנה יש חילוק בין תירוץ ראשון שכתבנו לשני, דתירוץ ראשון ידוע לכל, אבל תירוץ שני על פי הדיבור אינו ידוע, דמי שמע דה' יתברך ציוהו על זה. והנה ממה שמצינו אברהם אבינו ע"ה השליך עצמו לכבשן האש וניצול, משמע דיצאו ישראל מכלל בני נח מימי אברהם, ולכך כיון שאברהם מוזהר על קידוש ה' ניצול, דאם תאמר דיש לו דין בן נח איך ניצול והרי עובר על ואך את דמכם לנפשותיכם אדרוש וכו', וכי עביד רחמנא ניסא לשקר, אלא כמ"ש.
ולפי זה יעקב שנשא שתי אחיות צריך לומר גיירם, ולמאן דאמר לא יצאו ישראל מכלל בן נח כי אם במתן תורה ולא מאברהם, מוכרח לומר שניצול אברהם בזכות יעקב שעתיד לצאת ממנו, ולעולם אברהם יש לו דין בן נח, ולפי זה יעקב שנשא ב' אחיות מוכרח לומר על פי הדבור כמ"ש, והנה בגמרא (קידושין ע ע"א) אמרו מי שנושא אשה שאינה מיוחסת, נולדים לו ממנה בנים שאינם מהוגנים, שנאמר (הושע ה, ז) "בה' בגדו כי בנים זרים ילדו", ואף שהביאה לו ממון הרבה לא יבטח בו "עתה יאכלם חדש" וכו' (שם) חודש נכנס וחודש יוצא והכל כלה. ומי שנושא אשה מהוגנת ומיוחסת זוכה לבנים מורים הוראות בישראל, שנאמר (תהלים סח, ז) "אלהים מושיב יחידים ביתה", כמו דאת אמר (בראשית כו, י) "אחד העם" וכו' מיוחד שבעם, גם כן יזכה לבנים רבנים. נמצא דמהבנים נכרת האשה הטובה היא אם רעה, אם בניה טובים אז נודע שהיא טובה, וכן להפך. וזהו שאמר הכתוב כה אמר ה' אל בית יעקב אשר פדה וכו', דאברהם יש לו דין בן נח ואין לו רשות להשליך עצמו לכבשן האש ולא ניצול כי אם בזכות יעקב, ושמא תאמר אם כן מזה יוצא לנו דטעם יעקב שנשא שתי אחיות על פי הדבור וטעם זה אינו ידוע, ושמא תאמר יבוש יעקב שהעולם אינם יודעים זה ויחשדוהו על זה, לזה אמר 'לא עתה יבוש יעקב' וכו', שדבר זה יוודע כי בראותו ילדיו וכו', וכשיראו העולם בניו קדושים ידעו שזיווג אמם על פי הדבור היה, וזהו 'והקדישו וכו' אלהי ישראל' וכו'.
ובזה נבין מה שאמר הכתוב (רות ד, יא) "יתן ה' את האשה הבאה אל ביתך כרחל וכלאה" וכו'. וקשה למה לא אמר כשרה ורבקה הקודמים. אמנם הנה טוב לא רצה לינשא לרות שסבר עמוני והוא הדין עמונית ומואבי גם כן כן ורות מואביה, וכן דואג סבר כן עד שבא יתרא ואמר עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, ושמא יהרהרו העולם לאחר בועז שנשא רות, לזה אמר יתן ה' אותך כרחל וכלאה, כמו שרחל ולאה בניהם צדיקים ומשם ידעו העולם שבהיתר על פי הדבור נשאו, כן את יהיו בניך צדיקים וידעו דהלכה היא עמוני ולא וכו' ובהיתר נשא רות וכן היה שיצאו ממנה צדיקי עולם ישי ודוד ושלמה.
ואני הכותב קשה לי על מה שכתב הרב רוזאניס בדרך האתרים דיש מי שסובר מאברהם עד מתן תורה לא יצאו מכלל בני נח כי אם להחמיר. נמצא לפי דבריו יעשו חומרות ישראל וחומרות בני נח, ואם כן קשה ממה שאמר ה' יתברך לעוז"א שוטה וכו' כמו שכתב הרב לעיל ע"ש. ואף שנאמר דהרב מפרש מדרש זה אליבא דמאן דאמר יצאו מכלל בני נח לגמרי כמו ששמעתי שתירצו כן. מכל מקום יקשה לדבריו מה שאמרו בגמרא העושה כחומרות בית הלל ובית שמאי נקרא כסיל כמש"ל, ואיך יסבור מאן דאמר דצריכים לעשות חומרות, ויש ליישב<sup>48</sup>.
<h3>פרשת ויגש</h3>
ויגש אליו יהודה. (מד, יח)
 במדרש (ב"ר צג, א) 'ויגש אליו' הדא הוא דכתיב (משלי ו, א) "בני אם ערבת לרעך", זה יהודה דכתיב 'אנכי אערבנו', "נוקשת" וכו', 'אם לא הביאותיו אליך וכו' וחטאתי' וכו', "עשה זאת וכו' לך התרפס" בעפר כפות רגליו, "ורהב רעיך" המליכוהו עליך.
והנה בענין ערבות יהודה איתא בגמרא (ב"ב קעג ע"ב) אמר רב הונא מנין לערב שמשתעבד דכתיב אנכי אערבנו, אמר ליה רב חסדא התם קבלנות היא, דכתיב (בראשית מב, לז) "תנה אותו על ידי" וכו', ר"ל דילמא ערב קבלן משתעבד אבל ערב סתם שיתן המלוה הדבר ביד הלוה ואחר נעשה ערב על הלוה מנלן דחייב הערב, אלא מהכא (משלי כ, טז) "לקח בגדו כי ערב זר" וכו'.
והקשה הרב דברי שלמה תלי תניא בדלא תניא, דרב יהודה רצה להביא דיהודה ערב קבלן והביא ראיה מראובן דכ' תנה אותו על ידי. ויש מתרצים דר"ל מראובן נשמע ליהודה, דאחר שאף שראובן ערב קבלן לא קבל יעקב, איך יהודה יאמר אני אהיה ערב סתם, אפילו כקבלן לא קבל כל שכן בסתם, לכן הוכיח רב חסדא דיהודה גם כן ערב קבלן.
אבל אכתי קשה דילמא שאני ראובן היינו טעמא דלא קבלו אביו לפי שאמר (בראשית מב, לז) "את שני בני תמית" וכו', ואמרו ז"ל אמר יעקב בכור שוטה הוא זה, בניו ולא בני, שאיך תהרוג אותם שהם גם כן נקראים בני דבני בנים הרי הם כבנים. ועוד ראובן אינו גבור כיהודה ולא מלך, אבל יהודה מלך וגבור, וגם כן אמר (בראשית מג, ט) "וחטאתי לאבי" וכו', ולכך קבל יהודה אף שהיה ערב סתם. ועוד הקשו דיהודה הוא לוה ולא ערב, דיעקב יתן לו בנימין ויחזירנו לו.
ויש מתרצים דאדוני הארץ הוא הלוה דרצה בנימין ויהודה אמר שלחה הנער וכו' דנשא ונתן בבנימין והוליכו לאדוני הארץ, ויעקב לא ראה אדוני הארץ כי אם יהודה, אם כן הוי ערב קבלן זו כונת רב חסדא.
וגם כל זה קשה דלמה הביא רב חסדא מהפסוק 'תנה אותו על' וכו' שהוא בראובן, יביא מיהודה עצמו דנשא ונתן ביד. ותירץ הרב דברי שלמה דרב חסדא סבר דראובן לוה ולא קבל יעקב ליתנו לו, ואמר לו יהודה 'אנכי אערבנו' תן אותו לראובן ואני ערב סתם. לכך הוכיח דחייב אפילו ערב סתם. ולכך הקשה לו רב חסדא דראובן מוכרח לומר שהוא ערב לא לוה דכתיב 'תנה אותו על ידי' ולא אמר בידי, אלא וודאי אמר לו תנה אותו לאדוני הארץ על ידי ולא קבל יעקב ובא יהודה ונעשה ערב קבלן, ואם כן ערב סתם מנלן. עכ"ד.
וקשה לי אני הכותב י"פ דילמא ראובן ערב קבלן, וכשלא קבל יעקב אמר לו יהודה אני ערב סתם דראובן ערב של ערב. ועוד הכתוב אומר 'שלחה הנער אתי', ולפי סברת רב הונא היה לו לומר שלחה הנער את ראובן. לכן העיקר הוא דרב הונא סבר דיהודה ערב סתם, ואמר לו רב חסדא דדבר הלמד מענינו דאחר שסמך ערבנות יהודה לשל ראובן דומיא דראובן מוכיח מיהודה דערב סתם משתעבד דילמא שאני יהודה אף שהוא ערב סתם היינו טעמא דנשתעבד מפני שנידה עצמו בשני עולמות והוי כערב סתם בקנין, אבל ערב סתם בלא קנין ובלא נידוי מנלן דחייב. ותירצו דמדקאמר יהודה 'אנכי אערבנו' משמע מצד הערבנות חייב ולא מצד הקנין והנידוי, ודוחק קצת.
ונלע"ד אני הכותב דרב הונא אינו מפרש 'וחטאתי לך כל הימים' על הנידוי, אלא שאהיה עובר על כבוד שלך ואהיה חוטא לך כל ימי ולכך הוכיח דחייב.
וכתב הרב דברי שלמה ונבוא למה שאמר שלמה המלך ע"ה בני אם ערבת וכו' דקשה אחר שאמר ערבת למה אמר תקעת. ועוד תחילה קראו רעך ואחר כך זר. ועוד למה כפל דבריו נוקשת וכו' נלכדת וכו'.
אמנם נקדים מה שאמרו רבותינו ז"ל בגמרא (יבמות קט ע"א) התרחק מן המיאונין ר"ל שלא ישא אדם יתומה קטנה כדי שלא תמאן עליו ואינה צריכה גט כלל אלא יתומה מאב בוגרת. ומן הפקדונות דפקדון נוטריקון פוק דון שמא ילך לו ממנה וישלים מכיסו. ומן הערבנות הדא דתימא בערב ציון, פירש רש"י אימתי צריך אדם להתרחק מן הערבנות, היינו בערב ציון עיר אחת שמה ציון, והם כשתופשים ערב מניחים הלוה ואין תובעים רק הערב, והיינו ערב שלוף דוץ, ששולף עצמו מן הלוה ותופס הערב. אבל ערב סתם מצוה שיהיה ערב, דאפילו ההלואה מצוה דכתיב (שמות כב, כד) "אם כסף תלוה" וכו' מכל שכן שתהיה לו ערב סתם, דרוב לוים יש להם במה לשלם ואין הערב ירא כלום, ואין צריך להתרחק כי אם מערב ציון. ואמרו ז"ל (יבמות קט ע"ב) "רע ירוע כי ערב זר" (משלי יא, טו), רעה אחר רעה תבוא לערב ציון. זהו שאמר 'בני אם ערבת' וכו' באופן ש'תקעת לזר כפיך' שהמלוה אינו תופס הלוה כי אם אתה שאתה זר שלא הלוית כלום ופירוש לזר להיות זר, או פירושו שאתה חייב לזר שהוא המלוה בחנם שהוא לא הלוה לך כלום והוא זר עליך, אם עשית כן 'נוקשת' נלכדת היינו רעה אחר רעה וכו' 'עשה זאת' וכו' תיקונך הוא 'לך התרפס' וכו', שתפייס הלוה כדי שישלם למלוה ותהיה אתה פטור, אבל אם לא היית כי אם ערב סתם, צריך המלוה לתפוס הלוה תחילה עד שיאבד וזה יחזור על הערב.
ונבוא לפ' ויגש אליו יהודה וכו'. הקשה רב אלשיך ז"ל מה הגשה שייך הכא הרי לפניו היה. ועוד מה שאמר 'בי אדוני' היה לו לומר נא אדוני. ובמדרש (ב"ר צג, ה) פירשו אמר לו יהודה ליוסף מה את בעי בבנימין אם למלחמה אני טוב ממנו, אם למפצע אעין אני טוב ממנו. אם לשרת לך בבית ובשולחן אני טוב ממנו, ור"ל כי התועלת יותר ממנו, ולפי הפשט נדקדק עוד במה שאמר 'ידבר וכו' באזני' וכו', למה ידבר באוזנו מה איכפת ליה. ועוד מה שאמר' ואל יחר' וכו' מהיכא תיתי.
אמנם נקדים מה שכתוב בפרשה הקודמת כשהלך מנשה לשבטים אמר להם 'למה שלמתם רעה וכו' הלא זה וכו' והוא נחש' וכו', והם השיבו 'למה ידבר אדוני כדברים וכו' חלילה לעבדיך וכו' הן כסף' וכו'. קשה למה האריכו דבריהם לומר למה ידבר וכו' הוה להו למימר 'הן כסף' וכו' ודי.
אמנם הנה רז"ל (ב"ר צב, ז) אמרו 'הן כסף' זה אחד מעשרה קל וחומר שכתוב בתורה שאין עליהם פירכא, וקשה הרי זה יש עליו פירכא דשאני הכסף אין בו סגולה לכך השיבוהו, אבל הגביע יש בו סגולת הניחוש, ולזה באו השבטים לסתור קושיא זו כשאמר להם מנשה 'והוא נחש' וכו', אמרו לו 'למה ידבר אדוני' זה הענין של הניחוש, 'חלילה לעבדיך' וכו' מהניחוש שאנו בני אברהם יצחק ויעקב מוזהרים (ויקרא יט, כו) "לא תנחשו", אם כן אי אפשר לנו לנחש כלל, ונשאר זה הגביע ככסף דעלמא, אם כן 'הן כסף' וכו' קל וחומר חזק.
כשהלכו אצל יוסף אמר להם 'מה המעשה הזה אשר עשיתם הלא' וכו', דודאי לא על שומת הגביע כוונתכם בגנבה דהא אפילו כסף שהיה בשכחה אצלכם החזרתם אותו לי כל שכן זה. אמנם מחיבת סגולתו של הניחוש לכך גנבתם אותו, אבל 'הלא ידעתם כי נחש' וכו' שאין שום אדם יודע לנחש בגביע זה, כי אם אני דווקא, ואתם אינכם יודעים לו כלום ומה תועלת לכם בו.
אי נמי הלא ידעתם וכו', ר"ל אני סובר דתחילה שהחזרתם כסף הוא מפני שיראתם פן אנחש בגביע ואדע הענין, ולכך עכשיו גנבתם הגביע כדי שלא אדע והחזרתם כספכם ראשון ושני אבל לא ידעתם שאני יודע לנחש בלא גביע, ואם כן מה הועלתם בעצה שלכם. אז השיב יהודה 'ויאמר יהודה מה נאמר' וכו', אמר לו אילולי לך חטאנו היינו אז מדברים לך בלשון רכה או כשלא תרצה אנו מדברים לך דברים קשים או נאמר טענות לצדק דברינו. וזהו 'מה נאמר' בלשון רכה, 'מה נדבר' בלשון קשה, 'מה נצטדק' בטענות. אבל אני יודע שבעון מכירת יוסף אירע לנו זה 'האלהים מצא' וכו', אם כן צריכים לקבל עלינו דין שמים 'הננו עבדים' וכו' 'גם אנחנו' לרבות ראובן אף שלא היה במכירת יוסף יהיה עבד 'גם אשר' וכו'. אך בנימין שלא היה לא במכירה ולא בהשלכתו לבור יהיה עבד דכשבאה מדת הדין מקטרגת גם על הטובים זה סבר יהודה תחילה, וכשהשיבו יוסף 'חלילה לי וכו' האיש' וכו' שלא יהיה עבד כי אם בנימין והם פטורים אז אמר בלבו וודאי שאין זה מצד מכירת יוסף, דאם כן איך יתפש בנימין שלא עשה כלום ואנו פטורים, אלא זה האיש בעל בחירה ורצון ומעליל עלינו.
לכן 'ויגש אליו יהודה' שתחילה היה מנשה מליץ ביניהם, ועכשו דחף המליץ וניגש לפני יוסף ממש, ויאמר 'בי אדוני' אותו העון שאמרתי מצא את עון וכו', בי הוא תלוי אותו העון שיהודה הוא שאמר לאחיו לכו ונמכרהו וכו', ואחר שטבלו הכתונת של יוסף בדם לא מצאו מי שיוליכה ליעקב, זה אומר אתה תוליכה וזה אומר אתה תוליכה עד שהטילו גורל כמו שאמרו ז"ל, ונפל הגורל על יהודה והוא שהוליכה לאביו ואמר לו "הכר נא הכתונת" וכו', ולכך אמרו ז"ל (סוטה י ע"ב) בהכר בשר בהכר בשרוהו, שבא לידו ענין תמר ואמרה לו "הכר נא" למי הסימנים, לזה אמר 'בי אדוני' העון של מכירת יוסף, ואני אני הוא שצריך להיות עבד לא בנימין, לכן 'ידבר נא וכו' באוזני אדוני' ולא על ידי מליץ. ושמא תאמר מב' סיבות לא תדבר עמי כי אם על ידי מליץ אחד משום כבוד דאין ראוי למלך לדבר כי אם על ידי מליץ שנית משום שאין אתה יודע לשון הקודש שלנו, אני סותר לך אלו הסיבות אי משום כבוד 'ואל יחר וכו' בעבדך' שאני כמו עבד שלך, שהמלך רגיל עם עבדי ביתו לדבר פה אל פה ואינו חש למליץ, ואי משום ידיעה 'כי כמוך כפרעה' מה פרעה יודע כל הלשונות שבעולם אף אתה כן, דבמצרים יש להם הסכמה שלא ימלוך כי אם מי שיודע שבעים לשון, וכשרצה פרעה לעשות יוסף מלך אמרו לו גדולי מצרים צריך שידע שבעים לשון, באותה הלילה בא גבריאל והוסיף לו אות ה' על שמו ולמדו שבעים לשון, זה שאמר הכתוב (תהלים פא, ו) "עדות ביהוסף שמו", שקראו יהוסף, "שפת לא ידעתי אשמע" שידע שבעים לשון והיה לפרעה כסא אחד יש בו שבעים מדרגות, ופרעה היה יושב במדרגה העליונה, למחר הביאו יוסף ועמד תחת הכסא ודיבר עמו פרעה לשון אחד ויודע אותו והעלהו למדרגה א' וכן ב' וג' עד שידע שבעים לשון, ועלה למדרגה העליונה לפני פרעה והיה יושב מדבר עם פרעה בלשון הקודש שהוא עדיף על שבעים לשון ולא היה יודע פרעה להשיב, אז השביע פרעה ליוסף שלא יגלה הסוד לומר שפרעה אינו יודע לשון הקדש, ונשבע לו יוסף והעולם היו סוברים דפרעה יודע לשון הקודש וכן השבטים סברו כן, לכן אמר יהודה ליוסף 'כי כמוך כפרעה', מה פרעה יודע כל הלשונות ובכללם לשון הקודש כן אתה שאתה מלך אם כן תדבר עמי כי אם בלא מליץ לפי שאדם שמדבר עם חבירו פה אל פה ימתיק לו הדברים ויציע לו הענינים כראוי, אבל המליץ מוסיף ופוחת, לכך רצה יהודה שידבר עם יוסף בלא מליץ.
עוד פירשו במדרש (ב"ר צג, ו) 'כי כמוך כפרעה', מה פרעה להוט אחר הזכרים ואחר הזונות כן אתה, וזהו שאמר אדוני שאל וכו' דקשה מהו 'לאמר'. אמנם אמר לו תחילה אמרת לנו 'מרגלים אתם לראות את ערות' וכו', ותכף אמרת לנו 'היש לכם אב או אח', והרואה יאמר שאתה תמה עלינו וכי אין לכם אב שילמד אתכם דרך ארץ ומוסר או אין לכם אח גדול שילמדכם מוסר, ואתה כונתך כי אם לשאול אותנו על שראית אותנו יפים ומהודרים, כונתך להגיד לך אם יש לנו שום אח קטן כדי להעליל להביאו לך ותתפסנו למשכב זכור חס ושלום, וזהו שאמר 'אדוני שאל' לא דרך תימה היה לך לומר אלא האין לכם אב וכו' לא 'היש לכם' וכו'.
אי נמי ר"ל תחילה כונתך כי אם לשאול היש לכם אח, לא על האב, אלא כדי שלא נרגיש בך לכך הזכרת האב, וזהו שאמר 'אדוני שאל' כדי לומר היש לכם אח לא אב כוונתך.
'ונאמר אל אדוני' שיש כמה סיבות שלא יבוא אחינו הקטן, ראשונה 'יש לנו אב זקן' וצריך נער קטן לשמשו ולשרת לפניו, ועוד 'וילד זקונים' ולא יכול להפרד ממנו, ועוד 'קטן' ואינו יכול לטורח הדרך, ועוד 'ואחיו מת' והשטן מקטרג ושמא ימות גם הוא כאחיו, ועוד 'ויותר לאמו' שאמו בדרך מתה ושמא ימות כמו אמו, ועוד 'ואביו אהבו' ואי אפשר לשולחו.
ואף על פי כן לא חשת על צער אבינו כלל כי אם אמרת 'ותאמר אל עבדך' הורידוהו אלי ולא אמרת הורידם אלי הוא ואביו, כי אם הוא שהרי תחילה שאלת על שניהם, ומדלא אמרת כי אם הורידוהו אלי שמע מינה שלמשכב זכור חפצת בו, ואחר כך 'ונאמר וכו' לא יוכל הנער וכו' ומת' אביו מצרתו, ואף על פי כן לא חסת על אבינו, כי אם אמרת 'ותאמר אם לא ירד וכו' לא תוסיפון', כל חפצך כי אם מבנימין.
ובמדרש (ב"ר צג, ו-ז) אמרו ידבר נא עבדך וכו', אמר לו יהודה תדע שזקנתו של זה שהיא שרה תפסה פרעה לבוא עליה ולקה בצרעת, דכתיב (בראשית יב, יז) "וינגע ה' את פרעה נגעים" וכו', גם אתה תלקה על בנימין בצרעת. תדע שאבינו כשקלל אמו של זה שהיא רחל מתה, ולא קיללה כי אם שלא בכוונה, שאמר (שם לא, לב) "עם אשר תמצא וכו' לא יחיה", ואף על פי כן נתקיימה קללתו דקללת חכם אפילו על חנם היא באה, כל שכן אתה אם יקללך על בנו שתפסת בודאי תמות. תדע ששנים ממנו החריבו שכם, כל שכן אנחנו בעשרה עכשו נחריב מצרים כולה. וכתב מהר"ש יפה ז"ל שר"ל צריך שתעשה לכבוד זה הנער בנימין או לכבוד אביו או לכבודינו, ולכך אמר לו ג' דברים אלו.
אמר רבי יוחנן כשאמר יוסף 'ואתם עלו לשלום אל אביכם', מיד צעק יהודה צעקה גדולה עד שהלך קולו ארבע מאות פרסאות שהוא מהלך ארבעים יום, שמהלך אדם בינוני עשרה פרסאות ביום, ארבע מאות פרסה הם ארבעים יום, והיה חושים בן דן בארץ כנען, והיה חרש ומרוב כח הקול שמע חושים בן דן קול יהודה והכירו, ותכף הלך למצרים אצל יהודה וצעק גם הוא צעקה גדולה, מיד כל הגבורים שהיו לפני פרעה נפלו שיניהם, זה שאמר הכתוב (איוב ד, י) "שאגת אריה" זה יהודה, דכתיב (בראשית מט, ט) "גור אריה יהודה", "וקול שחל" זה חושים בן דן, דשחל הוא אריה גם כן, וכתיב (דברים לג, כב) "ולדן אמר דן גור אריה" וכו', ואז "ושיני כפירים" שהם הגבורים "ניתעו". ואז כעס יהודה הרבה, והיה לו סימן כשכועס הרבה היתה לו נימה אחת בחזה שלו והיה עליו חמשה מלבושים, והיו נקרעים כולם ויוצאת הנימה מתוכם כחרב, ועיניו זולגות דם על החזה שלו, מיד כשכעס עשה כן ולקח עששית של ברזל ונתן אותה בין שיניו, ועשאה אבק ועפר, וגם אחיו כשראוהו כועס גם הם כעסו ובעטו בקרקע ועשאוהו תלמים. כשראה כן יוסף עמד על שיש א' גדולה ובעט בה ונעשית צרורות דקות, אמר יהודה בלבו זה כוחו כמו כוחינו, מיד הושיט יהודה ידו לשלוף חרבו מתערה ולא רצתה לצאת, אמר יהודה בלבו זה האיש ירא שמים הוא.
אמר ליוסף כדי להפחידו אם לא תתן לי בנימין אני שולף חרבי מתערה והורגך, אמר יוסף אם תשלפנה אני כורכה על צוארך, אמר יהודה עכשיו אני פותח פי ובולעך, אמר לו יוסף אם תפתח פיך אני ממלא אותו באבנים, אמר לו יהודה מה אומר לאבא על בנימין, אמר לו יוסף אמור לו הלך החבל אחר הדלי. יוסף כונתו הלך בנימין אחר יוסף, ויהודה סבר שבנימין נמצא גנב כמו שגנבה אמו התרפים לכך נתפס. אמר לו יהודה דין שקר אתה דן אותנו, אמר לו יוסף ודין יוסף אחיכם שמכרתם אותו לערביים אינו דין שקר, אמר לו יהודה נורא דשכם דלק בי, אמר לו יוסף נורא דתמר כלתך אני מצפה, אמר לו יהודה עכשו אצבע מצרים בדם, אמר לו יוסף צבעים אתם כן דרכיכם שצבעתם כתונת יוסף בדם ואמרתם לאביכם "הכר נא" וכו'.
ופירשו המפרשים שיוסף הבין במה שאמר יהודה נורא דשכם דליק בי, רוצה לומר כמו ששכם החריבוה בשביל דינה אחותם שנתפסה לשכם לזנות, כן בנימין שתפסת אותו למש"ז חס ושלום אנו מחריבין מצרים בשבילו, לכך השיבו יוסף וכי לי אתה אומר ענין הזנות, קשט עצמך תחילה שהרי אתה עשית זנות עם תמר כלתך, וזה שאמר נורא דתמר וכו', אמר לו יהודה אין כונתי לומר לך על הזנות כי אם כמו שצבענו שכם בדם הרוגים כן מצרים נצבע אותה בדם, אמר לו צבעים אתם וכו'.
אמר לו יוסף ליהודה למה אתה דברן יותר מאחיך, אמר לו יהודה 'כי עבדך ערב' וכו', אמר לו ולמה עכשו חסת מלצער אביך ובשעה שמכרתם יוסף ואמרתם לאביכם הכר נא וכו' ולא חסתם לצער אביכם. מיד אמר יהודה לנפתלי לך חשוב כמה שווקים במצרים מיד הלך בזריזות וחזר תכף, דכתיב (בראשית מט, כא) "נפתלי אילה שלוחה" וכו', אמר לו י"ב שווקים, אמר יהודה לאחיו אני הורג שלשה שווקים ואתם בט' כל אחד הורג שוק אחד, אמרו לו אחיו אם החרבת מצרים תחרב כל העולם, לפי שכל בני העולם באים לתוכה לשבור בר ויש לנו עון בזה. כשראהו יוסף שגמרה דעתו להחריב מצרים, אמר מוטב שאתודע להם ואל יחריבו מצרים. מיד אמר לאחיו הלא אני קניתי יוסף אחיכם, והתחיל אומר יוסף בן יעקב תבוא אצל אחיך שמכרוך, והיו השבטים רואים בפינות הבית, אמר להם 'אני הוא יוסף אחיכם' וכו', מיד פרחה נשמתם, ועשה להם ה' יתברך נס וחזרה נשמתם (ב"ר צג, ח).
ומכאן יבין האדם קל וחומר ומה יוסף שהוא בשר ודם כשדיבר עם אחיו פרחה נשמתם, כל שכן כשיהיה הקב"ה מוכיח אדם על פשעיו דכתיב (תהלים נ, כא) "אוכיחך ואערכה לעיניך" וכו', שה' יתברך אמר (שמות לג, כ) "כי לא יראני האדם וחי" לא כל שכן שלא ישאר בו לא נשמה ולא רוח ונפש.
מיד אמר להם יוסף אני אחיכם, הריני מדבר עמכם בלשון הקודש. ואפילו הכי לא האמינו עד שהראה להם שהוא מהול, אז ידעו שהוא יוסף, מיד רצו להורגו ובא מלאך ודחפם מעליו כל אחד לזוית אחת, מיד צעק יהודה צעקה גדולה ומרה, ונפלו כל חומות של מצרים, והפילו כל עוברות של מצרים, והגבורים שהיו לפני יוסף הפכו פניהם לאחוריהם והיו כך עד יום מותם, ונפל פרעה מכסאו. וזהו שאמר הכתוב 'והקול נשמע בית פרעה', כתיב הכא 'והקול', וכתיב (דברים לג, ז) "שמע ה' קול יהודה", לומר שזה הקול הוא של יהודה, כשראה אותם שנתפייסו מיד 'וינשק לכל אחיו וכו', ואחרי כן דברו אחיו אתו', כשראוהו בוכה ומנשקם אז דברו אתו.
בעולם הזה לא נתוודע יוסף לאחיו אלא מתוך בכיה, ולעתיד לבוא כשתבוא הגאולה באה מתוך בכיה, שנאמר (ירמיה לא, ח) "בבכי יבואו ובתחנונים אובילם אל נחלי מים" וכו', וזהו שאמר 'ויהי כי עלינו אל עבדך אבי' וכו'.
אמר להם יוסף אתם מחרפים אותי שחשקתי בבנימין למש"ז, ואתם שהייתם בשוק של זונות והייתם מרגלים וחייבים מיתה לא חסתם על מעשיכם, לכך אמרו לו 'ויהי כי עלינו', שדברים אלו שאמרת עלינו הם דברי הבאי, שהרי אין אדם חס עלינו כמו אבינו, ואפילו הכי כשעלינו לאבינו ונגד לו באורך, דלשון הגדה הוא באורך, וסיפרנו לו כל מה שאמרת באורך, ואף על פי כן לא חש לזה שאמרת מרגלים וערות וכו', שאמר לנו אחר כך 'קומו שברו לנו' וכו', דשקרא לא קאי ולא חש כי אם על מה שאמרת לו שיתן לנו בנימין, 'ואתם ידעתם כי שנים ילדה לי אשתי העיקרית' שהיא רחל, 'ויצא האחד מאתי' ואומר אך טרוף' וכו' ומכל שכן שמעון, 'ולקחתם גם את זה מעם פני' שתרחיקוהו עד מצרים, אם כן ירא אני 'וקרהו אסון'.
ובמסרה ולקחתם ששה. "ולקחתם גם את זה". "ולקחתם אגודת אזוב" (שמות יב, כב). "ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר" (ויקרא כג, מ). "והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ" (בדמבר יג, כ). "ולקחתם את ארון ברית ה'" (שמואל א ו, ח). "ולקחתם מן החרם" (יהושע ו, יח). וקשה דלמה צירף פסוקים אלו.
אמנם בעל המסרה הוקשה לו מה שאמר 'גם את', דגם ריבוי ואת ריבוי, ומה בא לרבות. לכן אמר שאמר יעקב ג' בנים אתם מאבדים ממני, 'ולקחתם אגודת' וכו' שאין אגודה פחותה מג', א' יוסף שהוא יפה תואר, וזהו שאמר 'ולקחתם לכם פרי עץ הדר' הוא יוסף. ונגד שמעון אמר 'והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ', שאמר להם יעקב לא לחנם הבאתם עשרה בהמות מלאים בר והושב כספכם אלא וודאי מכרתם שמעון לאדוני הארץ בעשרה בהמות של בר ולכן השיב לכם כספכם, וזהו 'ולקחתם מפרי הארץ' חליפת שמעון. ונגד בנימין אמר 'ולקחתם את ארון ברית ה'', דבנימין כתיב ביה (דברים לג, יב), "ובין כתפיו שכן" שבית המקדש יבנה בחלקו ושם הוא ארון ברית ה'. אם כן אין אני מאמין עד 'ולקחתם מן החרם' עד שנידה יהודה עצמו בד' עולמות, אז שלח עמהם בנימין. ואם לא אמרת ענין וימצא הגביע הכתוב בפרשת מקץ, תאמר אותו כאן, שהיו מכים אותו על כתפיו וכו' ע"ש. ועיין בהרב זרע ברך בסדר ראשון ובגמרא דבתרא.
<h3>פרשת ויחי</h3>
ויחי יעקב בארץ מצרים (מז, כח).
וקשה למה לא אמר כי אם מה שחיה במצרים, ולא מה שחיה בארץ כנען, ומה שחיה בבית לבן ואצל שם ועבר. ועוד קשה מה שאמר בפרשה הקודמת אמר 'וישב ישראל בארץ גשן', וכאן לא הזכיר בארץ גושן. ועוד קשה מה שאמר 'ויהיו ימי יעקב מאה ארבעים ושבע'. ועוד מה שאמר בפרשה הקודמת ויאחזו בה, מאי קא משמע לן.
אמנם נקדים מה שכתוב בפרשה הקודמת "ויבא יוסף את יעקב אביו וכו', ויברך יעקב את פרעה ויאמר פרעה אל יעקב כמה ימי שני חייך" וכו', קשה דלמה שאל פרעה על שני חייו וכי מאי איכפת ליה בזה. ושמעתי מתרצים דאברהם אבינו ע"ה כשבא לפני פרעה עבודה זרה היתה לו עומדת בכותל שכנגד הפתח ועשה הפתח קצר ושפל כדי שכל מי שיכנס לשם ישחה נגד עבודה זרה וישתחוה לה, ואברהם אבינו כשרצה ליכנס בא מלאך והגביה המשקוף, וכן כשבא יעקב גם כן נעשה נס בזה, וסבר פרעה שהוא אברהם, לכן תמה עליו ואמר לו כמה ימי שני חייך וכו' איך חיית כל כך שנים ואף שפרעה נשאר חי מכל מקום הגוים אינם תמהים כי אם על ישראל וכו', ואז השיבו 'ימי וכו' מאה שלושים שנה', איני אברהם כי אם נכדו.
אי נמי פירש מהראנ"ח ז"ל דהנה מי שהוא חי הרבה וקרב ליום המיתה, אינו טועם טעם בתענוגי העולם הזה, וכמו שנאמר באיוב (ז, כא) "כי עתה לעפר אשכב" וכו', וכן ברזלי הגלעדי<sup>49</sup> בשעה שעשה חסד עם דוד בברחו מפני אבשלום בנו, וחזר דוד לשלום כשמת אבשלום בנו ובא ברזלי הגלעדי לפני דוד, אמר לו דוד תשב עמי ותאכל על שולחני, אמר ברזילי לדוד "חי אדוני אם יטעם עבדך מאומה", ר"ל שאין לי טעם באכילת פטומות ותענוגים, ו"אם אשמע קול שרים ושרות" שאין לי חשק בקול כנור ועוגב כשישררו בו לפני כאלו אין אני שומע לפי שהיה זקן. וכן בגמרא (תענית כה ע"א) אמרו בענין רבי אעזר בן פדת דאמר לו ה' יתברך דחיית טפי, אמר לו אם כן לא בעינא. הרי מי שעברו רוב שנותיו וימיו אין לו חשק בתענוגי העולם הזה.
והנה פרעה אמר ליוסף 'במיטב הארץ הושיב את וכו' ואכלו את חלב הארץ', לכן אמר יוסף ליעקב שיחזיק טובה לפרעה שציוה עליו כן, לכן 'ויברך יעקב את פרעה' שהחזיק לו טובה, וכשראה פרעה את יעקב זקן לכן תמה עליו ואמר לו 'כמה ימי שני חייך' בשלמא אילולי עדיין אתה אינך זקן תחמוד התענוגים, אבל עכשיו שאתה זקן מאי איכפת לך בתענוגים, והשיבו 'ימי שני' וכו' ר"ל כל ימי עברו בצער, ועכשו שאתה נתתי לי מנוחה ראוי להחזיק לך טובה. ועוד 'ולא השיגו' וכו' דקיימא לן מי שהגיע קרוב לימי אבותיו בה' שנים ידאג שמא ימות ואם נשאר לו יותר מה' שנים לא ידאג, ויצחק אביו חי מאה שמונים שנה לכן אמר אני לא חייתי כי אם מאה שלושים שנה, ועדיין אני מצפה שאחיה כמו אבי חמשים שנה אחרים, וזהו 'ולא השיגו' וכו' דראוי היה יעקב לחיות מאה שמונים שנה כמו אביו אלא בשביל שאמר ללבן עם אשר תמצא את אלהיך לא יחיה חסרו לו משנותיו כמנין יחיה, שהם שלושים ושלוש שנה, וחיה כי אם מאה ארבעים ושבע. ויש אומרים שיעקב ויוסף ואברהם נתנו משניהם לדוד שבעים שנה, ויעקב היה סבור באותה שעה שיכול לחיות מאה שמונים שנה, וזהו שאמר 'ולא השיגו'. ולכן 'ויברך יעקב את פרעה' פעם אחרת שהיא ברכה טובה כפולה 'ויצא' וכו'.
אבל אכתי קשה במה שאמר ימי שני מגורי, דתחילה אמר מגורי ואחר כך חייו ימי שני חיי וכו', ולמה שינה דבריו. ועוד קשה מה שאמר 'מעט וכו' מאה שלושים שנה', וכי מאה שלושים שנה מועטים. ועוד מה שאמר 'ולא השיגו' מי יאמר לו שימות עכשיו עד שאמר ולא השיגו וכו'. ועוד מה שאמר 'בימי מגוריהם' יתירא.
אמנם נקדים מה שאמרו ז"ל (יומא עא ע"א) "אורך ימים ושנות חיים" וכו' (משלי ג, ב), וכי יש שנים של חיים ויש שנים שאינם של חיים, ותירצו מי שחי בטוב נקרא שנותיו שנות חיים, ומי שחי ביגון וצער אינם שנותיו שנות חיים. ופרעה אמר ליעקב 'כמה ימי שני חייך', סבר יעקב ששואל אותו על ימי הטובה כמה הם, והשיבו 'ימי שני מגורי' שאני הייתי גולה ונדח לא ראיתי טובה. ושמא תאמר וכי מאה שלושים כולם אין בהם טובה כלל, לזה אמר 'מעט ורעים היו ימי שני חיי' וכו', ר"ל שהשנים שבתוך אלו המאה שלושים שהם שנים של חיים היו מועטים שהייתי במקומי בלא גלות, אבל האחרים 'ורעים' שהיה לי בהם צער כמו צער דינה וצער יוסף, ושמא תאמר גם אבותיך היו כן, לזה אמר 'ולא השיגו את ימי שני חיי אבותי' שהיו בתוך 'ימי מגוריהם'. ולכן אמר 'ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה' שעכשיו חיה יעקב בטוב בלי שום יגון כלל שבניו ובני ביתו כולם בפניו ולומד עמהם כל היום ויוסף זן אותם בכסות ומזונות, וכמו שאמרו (ב"ר סוף פצ"ו) ברבי ע"ה כשהיה בציפורי היה שם בשלוה שבע עשרה שנים בלא כאב ובלא יגון, וכתב על עצמו ויחי יהודה וכו' שבע עשרה שנה.
ושמא תאמר וכי מצרים שהיא ערות הארץ יהיה ליעקב בה נחת רוח, לזה אמר בפרשה הקודמת 'וישב ישראל בארץ מצרים בארץ גושן', שאמר בפרקי רבי אליעזר (פרק כו) שפרעה כשלקח שרה אמנו לאשה שסבר שהיא אחות אברהם אבינו נתן לה ארץ גושן בכתובתה, וכתב לה ונתן בידה, ואף שאחר כך כתיב (בראשית יב, יז) "וינגע ה'" וכו' ושלחה בעל כרחו, מכל מקום עדיין ארץ גושן כתובה לזכות שרה, ומאותה שעה יצתה מרשות שר מצרים ונתנה ברשות כ"ב יכו"ל ונתקדשה. כמו שאמרו ז"ל (מדרש רבה נח, ח) על פסוק (בראשית כג, יז) "ויקם שדה" וכו', תקומה היתה לו שיצא מיד הדיוט לידי מלך. ולכן אמר יוסף ששלח ליעקב 'וישבת בארץ גושן', ומאי קא משמע לן. אמנם ר"ל אל תאמר שאני רוצה להביאך לארץ עכורה כי אם לארץ גושן שהיא ארץ קדושה מצד שרה. ולכן אמרו 'וישב ישראל בארץ מצרים בארץ גושן', ובשביל זה 'ויאחזו בה' דקיימא לן דהצדיקים בעודם בחיים נשמתם דבוקה בשורשה, שחוט של אור משוך ממנו יתברך עד נשמתם, והרשעים על ידי עוונותיהם נפסק החוט ונעשה מסך מבדיל בינם לקונם, כמו שאמר הכתוב (ישעיה נט, ב) "כי אם עוונותיכם היו מבדילים" וכו', ולכן אמר כיון שישבו בגושן 'ויאחזו בה', שנשמתם אחוזה בשורשה כיון שהמקום קדוש אין מי שיפסיק החוט, ואלו היו במצרים אפשר שהטומאה שבה תפסיק החוט, וזה דווקא לבני יעקב ולבני בניו, אבל יעקב שהיתה צורתו חקוקה בכסא הכבוד והיה בחיר האבות, אפילו כשהיה הולך בתוך מצרים גופא לא יפסיק החוט שכוחו גדול ונדחת הטומאה מפניו, וזהו שאמר 'ויחי יעקב בארץ מצרים' גופא, [אפילו] לא יהיה בגושן היתה לו חיות גדולה.
והנה מי שהיו רוב ימיו (בצער) [בשלוה] וסוף ימיו בצער, נראה בעיניו כאילו [כל] ימיו בצער, ואם רוב ימיו בצער וסוף ימיו בשלוה, נראה לו כאילו כל ימיו בשלוה. וזהו שאמר 'ויהי ימי יעקב שני חייו', שכיון שהיה בסוף ימיו שבע עשרה שנה בשלוה, כאלו אמר ויחי שני חייו מאה ארבעים ושבע כאלו כולם טובות.
ויקרבו ימי ישראל וכו'. (מז, כט)
 קשה למה תחילה קראו יעקב 'ויחי יעקב', ואחר כך קראו ישראל. ועוד קשה מה שאמר 'לבנו ליוסף', הוה ליה למימר ליוסף. ועוד מה שאמר 'אל נא' וכו', אם נא זו לשון בקשה הוה ליה למימר נא אל תקברני וכו'.
אמנם בהקדים מה שאמרו בגמרא (תענית ה ע"ב) אמר ר' יוחנן יעקב אבינו לא מת, והקשה לו וכי בכדי חנטו חנטיא וספדו ספדייא, אמר לו מקרא אני דורש (ירמיה ל, י) "ואתה אל תירא עבדי יעקב וכו' כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעך", מקיש הוא לזרעו מה זרעו בחיים אף הוא בחיים. וקשה דלמה לא הקשה לו מן הכתוב 'ויקרבו ימי ישראל למות', וממה שאמר 'אבי השביעני לאמר הנה אנכי מת', ועוד ממ"ש וכי בכדי וכו' מ"ש וכי בחנם חנטו חניטה, ולמה לא הוקשה כיון שנחנט מוכרח שימות שמוציאים מעיו ורוחצים אותם וחונטים אותם ומשיבים לכרסו וכו', (ואל) [ואיך לא] ימות בחניטה. ועוד מה שאמר מקרא אני דורש וכו', וכי בשביל הדרשה תבטל הקושיא אדרבה בשביל הקושיא תבטל הדרשה.
אמנם הנה בתורה תמצא ששם ישראל יש בו מיתה, כמו שנאמר "ויאמר ישראל אל יוסף אמותה הפעם, וכתיב ויקרבו ימי ישראל למות". ובשם יעקב לא נזכרה מיתה, דכתיב (בראשית מט, לג) "ויכל יעקב לצוות את בניו ויגוע ויאסף אל עמיו", דביצחק כתיב (בראשית לה, כה) "ויגוע וימות", וביעקב לא, אלא יעקב אבינו ע"ה בתחילה היו בו נר"ן שלו, ואחר כך משנתקדש יותר נתוספה בו חיה ויחידה, ובשביל כן נקרא ישראל לשון שררה, וכשרצה ליפטר מן העולם נסתלקו ממנו כי אם חיה ויחידה שהם שם ישראל, אבל נר"ן שהם היו בו בעודו בשם יעקב נשארו בו, ואף שצדיקים היו חיים אחר פטירתם כמו שמצינו (כתובות קג ע"א) ברבי שהיה מקדש בביתו בכל ערב שבת, ורבי אלעזר ברבי שמעון בר יוחאי (בבא מציעא פד ע"ב) היה כ"ב שנה בעליה שלו שוכב ודן דין תורה, וכן (שבת קנב ע"ב) רב אחאי בר יאשיה שהיה מדבר עם רב מתוך הקבר, אף על פי כן יעקב גדול מכולם דעדיין יש בו נר"ן, אבל אלו לא נשאר בהם כי אם נפש לבד. ויוסף הגיד לו אביו כן והיה מחשב אם לא יחנטו אותו כשיראו המצריים ששהה כמה שנים בלא חניטה ולא הסריח יעשוהו אלוה, לכן ציוה לעבדיו ואמר להם שלא יפתחו בטנו בשעת חניטה אלא יעשו הסמנים על גופו מבחוץ לבד. ולכן כשאמר רבי יוחנן יעקב לא מת, ידע המקשה כונתו ששם יעקב שהם נר"ן שלו לא נסתלקו ממנו, אבל בחינת ישראל מת, ולכך לא הקשה מפסוק 'ויקרבו ימי ישראל למות' דהרי ישראל כתיב, וגם כן דשם דלא פתחו בטנו ולא הוקשה כי אם בכדי חנטו חנטיא, ולא ידע המקשה שמא יעשוהו עבודה זרה, ולכן תירץ לו מקרא אני דורש, שאני יש לי ראיה מהכתוב ואתה המקשה אין לך קושיה מהכתוב כי אם מסברא, וסברא דחויה היא, דהיינו טעמא שלא יעשוהו עבודה זרה, וראיית הכתוב מדהקיש יעקב לזרעו משמע דיעקב עדיין חי אף בשעת הגאולה, ואמר מה זרעו בחיים ולא אמר מה זרעו חי, משום שזרעו הם נעורים ויעקב ישן, ולכן אמר בחיים ר"ל יש בו חיות, ואמרו ז"ל שבזמן יציאת מצרים בא יעקב אבינו וראה ישראל יוצאים ממצרים, כן בעה"י כשיבוא משיח צדקינו יבוא יעקב גם כן, וזהו שאמר הכתוב (מיכה טז, טו) "כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות", ר"ל ולכן לא אמר אראך (מהר"ם אלשיך).
ויאמר יעקב אל יוסף אל שדי נראה אלי בלוז בארץ כנען וכו' (מח, ג).
וקשה למה בלוז סימן בתוך סימן. ועוד מה שאמר 'ויאמר אלי הנני מפרך' וכו', ומה בא להודיענו. ועוד מה שאמר 'ואני בבואי' וכו' מה קשר שייך לזה הענין עם הקודם.
ובמדרש אמרו והביאו רש"י בחומש, אמר יעקב ליוסף ידעתי שיש בלבך עלי שאני לא נטפלתי באמך לקוברה בחברון ואני מטריח עליך לומר לך ונשאתני, דע לך שעל פי הדבור קברתיה שם, כדי שתהיה עזרה לבניה ולבקש עליהם רחמים. וקשה לפי דבריהם צריך לומר ענין זה סמוך למה שאמר (מז, ל) 'ונשאתני ממצרים', לא כאן שחלה יעקב ובא יוסף אצלו פעם אחרת.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר עב, ג) רבי שמעון אומר מפני מה לא זכתה רחל ליקבר עם יעקב, אלא מפני שזלזלה בכבודו של אותו צדיק שהחליפה משכבו בדודאים עם אחותה, ולכן גזרה בפיה לומר "ישכב עמך" (בראשית ל, ט), ר"ל עמך ולא עמי, שלא יקבר עמה, על דרך ניבא ולא ידע מה ניבא. ורבי אלעזר אמר לאה הפסידה דודאים והפסידה הבכורה ורחל נשתכרה דודאים ונשתכרה בכורה.
ופירש הרב היפה דהדודאים הם מיני בשמים, ולסברת ר"א כונת רחל לשם שמים נתכוונה כדי לעשות בשמים במשכב צדיק, ולכך אמרה מוטב שאמחול ביעקב לילה א' ואטול דודאים ואעשה בהם בשמים לכבודו, ולכן נסתלקה בכורה מבניה של לאה ונתנה לבניה של רחל. וזהו שאמר בלאה הפסידה דודאים שהרי נתנה אותם לרחל, והפסידה בכורה כמ"ש ורחל וכו'.
והנה יוסף תחילה סבר כסברת רבי שמעון דאמו זלזלה וכו', ולכך כשאמר יעקב ליוסף 'ונשאתני' וכו', אמר אם אני אומר לו למה לא נשאת אמי אני בוש שמא ישיבני דהיא זלזלה בכבודי, ואחר שאמר לו יעקב אחר כך 'אפרים ומנשה כראובן' וכו', שיטול יוסף הבכורה אמר במה זכיתי ליטול הבכורה, אלא וודאי כרבי אלעזר דאמר דאמו לשם שמים נתכוונה ואם כן בזה הרויחה הבכורה ולמה לא קברה בחברון, והרגיש יעקב שכוונתו להקשות כן. והשיבו 'ואני בבואי וכו' מתה עלי וכו' בדרך' וקברתיה בדרך וכו', ולמה וכי לא היו כפרים סמוכים שם, אלא דע שעל פי הדבור קברתיה וכו', כן יש לי לישב דברי המדרש.
וזה שאמרו בגמרא (ב"ב קכג ע"א) בעא מיניה ר' חלבו מר' שמואל בר נחמני, מה ראה יעקב ליטול הבכורה מראובן וליתנה ליוסף, ופריך מה ראה "ובחללו יצועי אביו" וכו' (דברי הימים א ה, א), ומשני מה ראה ליתנה ליוסף דווקא יתנה לשמעון שני לו או ליהודה שהוא מלך. ותירץ לו רבי שמואל בר נחמני משל למה הדבר דומה, לבעל הבית היה זן יתום אחד, לימים העשיר היתום, אמר אני נותן מתנה לבעה"ב זה. כן יעקב הוא היתום, ויוסף הוא בעל הבית היה זן אביו, לכך אמר יעקב אתן הבכורה ליוסף הזן אותי.
והקשה מהרש"א ז"ל, אין המשל דומה לנמשל, דכאן כבר נסתלקה הבכורה מראובן, ובא יעקב קודם שיזון אותו יוסף, ובמשל לא העשיר היתום אלא עד אחר כך. ותירץ דכיון שסבר יעקב בדעתו שלא יתן בכורה לשום אחד מבניו עד שעת פטירתו, הרי כאלו העשיר כי אם בשעת מיתה שרצה לתת הבכורה.
אמר לו רבי חלבו בשלמא אם הבכורה היא של יעקב יתן אותה למי שזן אותו, אבל כשנסתלקה מראובן זכו בה השבטים כולם, ולמה יתן אותה ליוסף משל אחרים, יתן לו משלו אלא יונתן רבך לא כך אמר, אלא ראויה היתה הבכורה שתצא מבני רחל, וקדמתה לאה ונשאת ליעקב ונתנה הסימנים רחל ללאה, ובשביל זה נסתלקה הבכורה מראובן ונתנה ליוסף, בשביל צניעות אמו שמסרה סמנין ללאה.
והקשו המפרשים אכתי קשה קושיא אחת שהקשה על ר' שמואל בר נחמני, וכי בשביל שמסרה רחל סימנים ללאה יתן לו משל אחרים שהרי זכו השבטים בבכורה, ויעקב היה לו לתת משלו ליוסף ולא משל אחרים, ואף שה' יתברך עשה כן בלב יעקב בשביל צניעות רחל, קשיא לאלהינו למה יתן ליוסף דבר שזכו בו השבטים כולם, והמפרשים כל אחד לדרכו פנה.
ונראה דבמדרש (איכה רבה פתיחתא כד) אמרו כשהגלה נבוכדנצר ישראל והחריב בית המקדש, בא אברהם והתפלל על ישראל ולא הועיל, אמר לו עברו על התורה, בא יצחק לא הועיל, בא יעקב לא הועיל, בא משה רבינו ע"ה לא הועיל, עד שבאה רחל ואמרה רבונו של עולם אני שאני בשר ודם לא נתקנאתי מאחותי ומסרתי לה סימנים, וכבוד שמך הגדול יתקנא מעבודה זרה שאין בה ממש, מיד נכמרו רחמיו יתברך ואמר לה "מנעי קולך מבכי ושבו בנים לגבולם". הרי שרחל בשביל שמסרה עצמה הסימנים גרמה לכל בני השבטים טובה מה שלא עשו אבות העולם, לכן ניחא להו שיתן יעקב הבכורה ליוסף אף על פי שזכו בה הם, כן תירץ התנא רוזאניס (פרשת דרכים דרוש כו).
וקשה לי אני הכותב י"פ דלפי זה מאי קשה רבי חלבו לרבי שמואל בר נחמני, גם על רבי שמואל בר נחמני נתרץ כן, בשביל שיוסף זן אביו ואחיו כמו שנאמר (בראשית מז, יב) 'ויכלכל יוסף את' וכו' ניחא להם שיתן אביהם הבכורה ליוסף אף על פי שזכו בה. ואפשר דכונת הרב לומר דשאני טובה זו של יוסף אינה טובה כל כך שיכולים לקנות התבואה השבטים מכיסם שהיו עשירים הרבה, ובפרט שאמרו ז"ל דמשברך יעקב פרעה היה נילוס עולה ומשקה למצרים התבואה וכו' ופסק הרעב בזכות יעקב, ולכן לא נתרץ כן לר' שמואל בר נחמני, אבל לרבי יונתן חסד גדול עשתה רחל במסירת הסימנין בשביל ושבו בנים לגבולם.
והנה אמרו ז"ל כמו שרחל מצלת ישראל כן יוסף בנה צדיק יסוד עולם להציל ישראל מיד עשו, כמו שאמרנו במדרש (תנחומא) מסורת היא בידינו שאין עשו ובניו נופלים אלא ביד יוסף, לעתיד לבוא באים השבטים ואומרים לעשו למה שנאת אחיך יעקב, ומשיב להם גם אתם שנאתים יוסף אחיכם ומכרתם אותו והשלכתם אותו לבור ואינם יודעים מה להשיבו, בא יוסף ואומר לו לעשו למה שנאת אחיך ואני עשיתי טובה לאחי אף שעשו עמי רעה, מיד נופל עשו בידו, ועליו הכתוב אומר (ישעיה מז, יד) "הנה היו כקש אש שרפתם לא יצילו את נפשם מיד להבה", 'היו כקש' זה עשו, דכתיב (עבדיה א, יח) "ובית עשו לקש", 'אש' זה בית יעקב, דכתיב (שם) "והיה בית יעקב אש" וכו', 'לא יצילו את נפשם מיד להבה' זה יוסף דכתיב (שם) "ובית יוסף להבה", שאינם ניצולים מיד להבה זה יוסף. וזהו שאמר הכתוב (בראשית נ, טו) "לו ישטמנו יוסף והשב ישיב לנו" וכו', ודרשו במדרש 'והשב' זה יוסף, 'ישיב' זה עשו. וקשה מי הביא עשו לכאן, ולפי המדרש זה ניחא, אמרו השבטים אם יוסף יגמלנו טובה תחת רעה שעשינו לו אז לעתיד לבוא ימסר עשו ביד יוסף ואנו ניצולים, אבל אנו יראים שמא ישטמנו יוסף ויעשה לנו רעה ואז 'והשב' זה יוסף גם כן יפול ביד עשו לעתיד לבוא, שאף הוא לא ימצא מה להשיב לעשו אם יגמלנו רעה.
וכדי ליישב שאר הדקדוקים שאמרנו בפסוק אל שדי נראה וכו', נקדים מה שכתב הרמב"ן ז"ל (בראשית מח, ו) ארץ כנען נתחלקה לי"ב חלקים, ראובן נטל חלק א', אפרים ומנשה נטלו ב' חלקים, חלק הבכורה וחלק הפשוט חלק הבכורה נטלוהו אפרים ומנשה לבדם, וחלק הפשוט נטלו בו אפרים ומנשה עם אחיהם בני יוסף חלק כחלק, דסובר הרמב"ן מה שאמר הכתוב 'ומולדתך אשר הולדת' שיוסף היו לו בנים אחרים חוץ מאפרים ומנשה ולא כרש"י שפירש אם תוליד עוד והוא לא ילד, שכיון שיצא מפי נביא יעקב אבינו ע"ה ודאי שהיו ליוסף בנים אחרים, ואמר לו 'על שם אחיהם יקראו בנחלתם' ר"ל בחלק הפשוט דוקא.
וקשה למה יעקב אבינו ע"ה עשה זה, היה לו ליתן ליוסף ב' חלקים ובניו בכלל יחלקו בשוה, ולמה עשה זה.
אמנם על פי מה שאמרו בגמרא דבתרא (דף קלז ע"א) ניחא, האומר לחבירו נכסי לך ואחריך לפלוני, ר"ל במשל ראובן אמר לשמעון חבירו נכסי תטול אותם אתה ואחריך יטול אותם לוי, ובא שמעון כשנטל קרקעות ראובן מכרם לאחר, רבי אומר השני שהוא לוי מוציא מיד הלקוחות שכבר זכה בהם לוי במה שאמר ראובן ואחריך לפלוני, רבן שמעון בן גמליאל אומר אין לשני אלא מה ששייר הראשון, שאם שמעון מכר מעט ושייר מעט, יטול לוי אחר פטירת שמעון הנשאר בלא מכירה, ואם מכר הכל זכו בו הלוקחים ולא יטול לוי כלום. אמר רבי יוחנן הלכה כרבן שמעון בן גמליאל, ומודה רבן שמעון בן גמליאל שאם נתן שמעון במתנת שכיב מרע לא עשה כלום, מאי טעמא אמר אביי מתנת שכיב מרע לא זכה בה המקבל אלא עד אחר מיתת שמעון, וכבר קדמו ואחריך לפלוני שאמר ראובן שמיד בצאת נפש שמעון זכה לוי בקרקעות. וכתבו הפוסקים דזה דוקא אם נתן שמעון במתנת שכיב מרע סתם, אבל אם אמר מעכשיו אף שהוא שכיב מרע הוי כמתנת בריא, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (הלכות זכיה פ"ח הלכה ח"י).
עוד איתא בגמרא (שם) ההיא איתתא דהוה לה דיקלא בפרדס של רב ביבי בר אביי, והיה רוצה רב ביבי לקוצצה ולא הנחתו, לסוף נתנה לו אותה הדקל לרב ביבי כל ימי חייו כדי שלא יקצצה, בא ר' ביבי ונתן הדקל לבנו במתנה, אמרו לו רבנן לא הועלת כלום דעד כאן לא קאמר רבן שמעון בן גמליאל מה שמכר שמעון מכר דווקא אם מכר ונתן לאחר, אבל לבנו לא, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (הלכות זכיה פי"ב ה"י). וכתבו המפרשים הטעם דמה שאמר ראובן לשמעון ואחריך לפלוני, כונתו כדי שלא יזכו בהם בניו של שמעון, דאי ניחא ליה שיתן לבנו או ימכור לו למה אמר ואחריך לפלוני, אלא כונתו שלא יתן או ימכור לבנו, ולכן אם נתן לבנו או מכר לו לא מהני ויבוא לוי ויטרוף מבנו שלו שמעון, אבל לא ס"ד לראובן שיתן שמעון לאחר, דסבר אין אדם חוטא ולא לו ולא התנה עליו שלא יתן לאחר, ולכן אם נתן או מכר ממכרו ממכר ומתנתו מתנה כיון שלא פירש לו כן. נמצא דמי שאמר ואחריך לפלוני יש בהם שני דינים במתנה, א' אם נתן במתנת שכיב מרע לא הויא מתנה, ב' אם נתן לבנו לא הויא מתנה.
והנה ה' יתברך אמר ליעקב (עיין ויצא כח, יג) "זאת הארץ אשר נשבעתי לאברהם ליצחק לך אתננה ולזרעך אחריך", נמצא שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני שיזכה בארץ ישראל, ואחריו יזכו בניו כולם, והנה כשניטלה הבכורה מראובן זכו בה השבטים כולם כמו שכתבנו, ובא יעקב ליתן הבכורה ליוסף, ושמא יאמר יוסף דמשתי סיבות איני זוכה בזו הבכורה. א. שהיה יעקב שכיב מרע, דכתיב (מח, א) "הנה אביך חולה" ולא קני, ועוד דאם נתן לבנו אינו כלום כמו שכתבנו. לכן תיקן יעקב הראשונה ואמר 'ועתה שני בניך הנולדים לך בארץ מצרים' שאני נותן מעכשיו, וכשאמר מעכשיו אפילו שכיב מרע מתנתו מתנה כמו שכתבו הרמב"ם והפוסקים, וכן פסק הרב ז"ל. ב' אמר לו 'אפרים ומנשה כראובן' וכו', ר"ל אני איני נותן לך שאתה בני, כי אם לאלו שיטולו לבדם חלק הבכורה, ומנשה ואפרים כל עוד שיוסף חי אינם נקראים בני יעקב ומתנה שנתן להם הויא מתנה, ולכן לא אמר ששני חלקים יטלום אפרים ומנשה ואחיהם בשוה, דאם כן יאמרו העולם שלבנו נתן ב' חלקים ובניו בכלל ירשו אותו, לכן כדי להודיע שלא נתן לבנו לכן אמר שחלק הבכורה לא יטלוהו כי אם מנשה ואפרים לבדם.
ושמא יאמר יוסף תינח לסברת רבן שמעון בן גמליאל, אבל שמא הלכה כרבי, ואפילו יתן מתנה להראשון ולאחר השני מוציא מיד הלקוחות ולא תועיל מתנה זו, לכן אמר ליוסף 'ואני בבואי מפדן מתה' וכו', דאיתא בגמרא (שם) הלכה כרבן שמעון בן גמליאל ואפילו נתפס בתכריכין, פשיטא, סלקא דעתך אמינא לא נתנם ראובן לשמעון אלא ליהנות מהם הוא, וישאלם לאחרים, אבל לאוסרם בהנאה לא, קמשמע לן דרשאי לאוסרם בהנאה, ולכן אמר יעקב ליוסף דע דהלכה כרבן שמעון בן גמליאל, וכן עשיתי אני הלכה למעשה, שהרי 'מתה עלי רחל בדרך', ולא תאמר בחוץ לארץ אלא כי אם בארץ כנען שנתן לי ה' יתברך, ואמר לי ואחריך לפלוני, ואפילו הכי אסרתי אותו המקום בהנאה, 'ואקברה שם' שלא יחרשו בו ולא ישתמשו בו, ואם הלכה כרבי הרי אסור אלא ודאי משם ראיה דהלכה כרבן שמעון בן גמליאל, ולכן מתנה זו יתד שלא תמוט (פרשת דרכים דרוש ג).
אי נמי נפרש פסוקים אלו בהקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר פא, א) "מוקש אדם ילע קודש ואחר נדרים לבקר" (משלי כ, כה). אמר ר' ינאי אם איחר אדם נדרו מתבקר פנקסו, ומה שאמר 'ואחר נדרים' לשון איחור. וכן יעקב בשביל שאיחר נדרו נענש, שנאמר (בראשית לד, א) "ותצא דינה" וכו', וכן הוא אומר (שם לה, א) "ויאמר אלהים אל יעקב קום עלה בית אל ועשה שם מזבח" קום קיים נדרך שאיחרת.
ויש לחקור מהו הנדר שאיחר יעקב ונענש עליו. והרא"ם ז"ל כתב דהנדר הוא "והאבן הזאת וכו' יהיה בית" וכו' (בראשית כח, כב), שנדר שיעשה האבן הזאת מזבח ויקריב עליה, ואף שנדר "ושבתי בשלום" וכו' ואחר כך 'והאבן' אם כן אינו חייב בנדר זה אלא עד שישוב אל בית אביו, מכל מקום היינו טעמא דנענש שאחר שהגיע לגבול ארץ ישראל כאלו הגיע כלפי אביו דמי. והקשה עליו הרב היפה דקרא אמר 'אל בית אבי', ואיך נאמר דקודם שיגיע לבית אביו חייב, ולכן פירש הרב הנז' דהנדר הוא "וכל אשר תתן לי עשר" וכו' (שם, כא), וזה אינו תלוי במה שאמר 'ושבתי' וכו', דבשלמא 'והאבן הזאת' וכו' אמר 'ושבתי בשלום אל בית אבי' אז אעשה אבן זאת מזבח ואם לאו אני עושה מזבח במקום אחר, אבל מעשר חייב בו מן הדין משמע 'וכל אשר' וכו' מלתא באפי נפשה היא, ולכן כשאיחר ולא נתן מעשר נענש.
וקשה בשלמא לסברת הרא"ם אתי שפיר מה שאמרו במדרש וזה כונת הכתוב 'ויאמר אלקים וכו' קום' וכו' קיים נדרך וכו', שאמר לו 'ועשה שם מזבח' שהוא 'והאבן' וכו', אבל להרב היפה קשה הוה ליה למימר קום ותן מעשרותיך. לכן נראה כהרא"ם ומה שהקשה עליו הרב היפה ממה שאמר ושבתי בשלום אל בית אבי, י"ל דעיקר בנדרים היא כונת הלב וטעמו של יעקב שאמר 'אל בית אבי' מפני שהיה סובר שלא ימלט מעשו עד שיראה פני אביו, וכיון שפגע בעשו בדרך ונעשה לו נס שעשה עמו שלום ויצא מידו שלם, כאילו הגיע לבית אביו דמי, ולכך נענש שלא עשה.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (בראשית לה, א) "קום ועשה שם מזבח לאל וכו' בברחך מפני עשו" וכו', דקשה למה הזכיר לו עשו כאן, אלא ר"ל שמא תאמר עדיין אינך חייב בנדר זה עד בית אביך, לזה אמר לאל שעשה לך נס בברחך מפני עשו, וכיון שנצלת מעשו כאלו בבית אביך אתה, וחייבו בעונש איחור.
פליגי במדרש (ויק"ר לז, א) איכא מאן דאמר המאחר נדרו בא לידי גלוי עריות, שכן מצינו ביעקב שאיחר נדרו כתיב ביה "ותצא דינה" וכו' שבא עליה שכם בן חמור. ואיכא מאן דאמר דמאחר נדרו מתה אשתו, שכן יעקב מתה לו רחל בעון שאיחר נדרו.
ונראה דפליגי במה שמרו בגמרא (זבחים כט, ע"א) על פסוק (ויקרא ז, יח) "המקריב אותו לא ירצה וכו' לו פגול" וכו', איכא מאן דאמר דתיבת אותו באה לומר [אותו] לא ירצה אבל מאחר נדרו ירצה, דדוקא אם חשב עליו חוץ למקומו וחוץ לזמנו, אבל אם איחר נדרו ובא להקריבו ירצה. ופריך והא ילפינן זה ממה שנאמר (דברים כג, כב) "והיה בך חטא" בך ולא בקרבנך. ומשני ההיא אצטריך 'בך' ולא באשתך, שאם איחר נדרו לא תמות אשתו דסלקא דעתך אמינא כיון דאמר רבי אלעזר בעון נדרים אשתו של אדם מתה, נימא גם מי שמאחר נדרו אשתו מתה, קמשמע לן 'בך' ולא באשתך. ואיכא מאן דאמר בך ולא בקרבנך, ואשתו של אדם מתה אפילו בעון איחור נדרים, ו'אותו' אצטריך לדרשה אחריתי.
נמצא דמה שאמר 'והיה בך חטא' איכא מאן דאמר ולא באשתך, ואיכא מאן דאמר ולא בקרבנך ואשה מתה בעון נדרים.
לכן מאן דאמר מעון איחור לכן 'ותצא דינה' וכו', סבר ולא באשתך שיעקב לא נענש בעון איחור נדרים כי אם בדינה אבל רחל מתה על פי הדבור. ומאן דאמר בעון איחור נדרים מתה רחל סבר 'בך' ולא בקרבנך כמו שכתבנו.
ובגמרא (שבת לב ע"ב) אמרו בעון נדרים בניו של אדם מתים כשהם קטנים, שנאמר (קהלת ה, ה) "למה יקצוף האלהים על קולך וחבל את מעשה ידיך". והנה למאן דאמר בעון נדרים אשה מתה הוא הדין שמתים בנים הקטנים גם כן בעון איחור נדרים, ולפי זה (אלו התנאים) לפעמים מתה אשתו בעון נדרים ולפעמים מתים בניו קטנים ואל דעות ה' יודע שראויה האשה למות ובניו שימותו גם הם בזמנם, והיינו טעמא למאן דאמר בעון איחור נדרים מתה ואמרי דסבירא ליה דמתים גם הבנים. וודאי שמי שאיחר נדרו לא יבטיחנו ה' יתברך ברבוי הבנים, שהרי חייב להמית לו בניו כל שכן שלא יתרבו לו, וזהו שאמר יעקב 'אל שדי' וכו', שירא יעקב שמא סבר יוסף כמאן דאמר 'בך' ולא בקרבנך, ורחל מתה בשביל שאיחר יעקב נדרו כמ"ש, ושמא יאמר לו למה איחרת נדרך עד שגרמת לאמי שתמות, לכן אמר 'ואל שדי נראה אלי בלוז בארץ כנען', לומר שנגלה אלי אף אחר שאחרתי נדרי בהגעתי ללוז לגבולות ארץ ישראל ואפילו הכי אמר לי 'הנני מפרך והרביתך' וכו', ואם איתא כדבריך הרי חייב במיתת בנים קטנים, ואיך יבטיחני ברבוי זרע, וזהו שאמר אחר כך 'ואני בבואי מפדן מתה עלי רחל בדרך' וכו' בתמיהה, וכי סלקא דעתך שרחל מתה בשבילי חס ושלום, דהדין הוא כמאן דאמר 'בך' ולא באשתך ובעון איחור אין אשתו של אדם מתה ולא בניו כי אם כשיבטל נדרו לגמרי, והראיה שהבטיחני ברבוי זרע (פרשת דרכים שם).
תם
<h2>חומש שמות</h2>
<h3>פרשת שמות</h3>
ויקם מלך חדש על מצרים וכו', ויאמר אל עמו הנה עם בני ישראל וכו'. (א, ח-ט)
וקשה במה שאמר 'לא ידע', דמשמע דאלו ידע לא היה משעבדם, והרי גזרת בין הבתרים היא שנאמר (בראשית טו, יג) "ועבדום" וכו'. ועוד קשה מה שאמר 'הנה עם', הוי ליה למימר בני ישראל. ועוד קשה מה שאמר הבה, דפרעה היה מדבר עם עמו שהם רבים, ואם כן הוי ליה למימר הבו שהוא לשון רבים, ולא הבה שהוא לשון יחיד.
אמנם הנה ידוע דאם ילחמו גוי בגוי ממלכה בממלכה, מצד ד' סיבות נוצחים אלו את אלו, הא' האחדות שאם תהיה באחת מהם אחדות נוצחת. ב' אם יש משפחה מושגחת מאתו יתברך גם כן נוצחת מצד מעשיה הטובים. ג' אם יש בהם חכמה נוצחים על ידי חוכמות ועצות שעושה. ד' אם הם אנשיה חזקים וגבורים נוצחים.
לכן אמר פרעה לעמו, ישראל יש בהם ד' סיבות אלו, הראשונה 'הנה עם בני', רוצה לומר עם אחד בלב אחד, ב' שהם 'ישראל' בני ישראל שהם מושגחים, שאביהם הוא יעקב שפסק הרעב בשבילו כשנכנס לארץ מצרים, ונגבה הפתח שהיה מכוון כנגד עבודה זרה כמו שכתבנו בפרשת ויחי ע"ש, ואם כן בניו וודאי כמותו. ג' רב כמו שאמרו ז"ל (איכה רבה א, ד) "רבתי בגוים" (איכה א, א) רבתי בדעות שהם חכמים. ד' 'ועצום' שהם גבורים. ולכן אני ירא שמא יהיו מלכים ואנו עבדים.
ואז השיבוהו עבדיו ואמרו לו 'הבה' תנה לנו רשות לדבר לפניך, תדע שמה שאמרת שאתה ירא מהם שמא יהיו מלכים, זה אינו דהשר של מצרים גזר שאין עבד מולך ולא ירים ראש, ואם כן אין אנו יראים מזה, שכיון שגזר אלוה מצרים כן אינם יכולים ליעשות מלכים, אבל היראה היא שצריך להתחכם בשבילה היא פן ירבה, שכיון שיולדים ששים בכרס אחד או למאן דאמר ששה, אם כן אנו חוששין שמא יתרבו ביותר, וכשיבוא שום מחנה מבחוץ להלחם עמנו ואז 'ונוסף גם הוא על שונאינו' שהם עוזרים אותם כדי שנשלח אותם לצאת, ואז תהיה לנו המלחמה פנים ואחור ומוכרח לשלחם, ואז אם יצאו אז יעלו במעלות ולא בהיותם כאן. ולכן דקדק כאן ואמר 'גם הוא', שכיון שבא מעלמא מחנה שהוא תחת יד שר אחר להלחם עמנו, אם ישראל יעזרו אותם מבפנים אז שר שלהם יעזור להם וינצחו אותנו אף שישראל הם תחת יד שר שלנו.
ושמא תאמר איך פרעה לא אמר להם הרי יוסף עבד היה ואפילו הכי אמר (בראשית מב, ו) "ויוסף הוא השליט", לזה אמר 'ויקם מלך חדש', שזה המלך בא מארץ רחוקה ולא ידע שיוסף היה עבד במצרים ומלך לכן לא הקשה להם מיוסף.
ואז פרעה ושריו 'וישימו עליו' על העם שרי מסים שהם הנוגשים, שאמרו במדרש (שמו"ר א, טו) שגזרו שילינו היהודים כי אם בבית הגוים כדי שיפרשום מנשותיהם, וגם כן לא ילינו כי אם על הארץ בלא כיסוי ובלא מצע כדי שתהיה בהם קרירות ולא יולידו, וזהו שאמר 'למען ענותו' וכו', כמו שנאמר (בראשית לא, נ) "אם תענה את בנותי", ופירש רש"י אם תמנע מהם תשמיש. וזהו שאמר המגיד "וירא את עניינו" (דברים כו, ז) זו פרישות דרך ארץ כמ"ש. וזה הענוי חוץ מעבודה שהיו עובדים שהוא ויבן ערי מסכנות, שביום היו עובדים ובלילה היו מצערים אותם בעינויים הנז', שהוא קשה להם מהעבודה. (מהר"ם אלשיך)
וזהו שאמר ויאמר מלך מצרים למילדות וכו' ויאמר בילדכן וכו' (א, טו-טז), וקשה דלא פירש מה אמר להן במאמר הראשון. אמנם הנה במדרש (שמו"ר א, יח) אמרו שמסר פרעה סימן למילדות שאם הוא זכר יהיו פניו למטה ואם נקבה היא פניה למעלה. וכוונתו כדי שיהרגו אותם הבנים בסתר, שלא ידעו אמם ואביהם כי אם כשיושיטו ידיהם ירגישו אם פניו למטה יחנקוהו שבודאי שהוא זכר.
והנה אמרו ז"ל (שמו"ר א, יז) שהמילדות הם יוכבד ומרים, יוכבד נקראת שפרה שהיתה משפרת הוולד, ומרים נקראת פועה שהיתה זורקת יין בפי התינוק כדי שיפעפע עצמו ויתחזק. והנה חשב פרעה שאם יאמר הסימן הזה למילדות ויזהירם לחנוק במעי אמם, יאמרו לו מה תועיל בעצה זו הרי כשיראו הנשים שמת ילד ראשון ושני ושלישי כשאנו מילדות להם לא יניחונו לקרב להם כלל. לזה הקדים להם 'ויאמר מלך מצרים', ומה אמר להן מה טעם ששינו שמותיהם, 'אשר שם האחת שפרה ושם השנית פועה' והלא יוכבד ומרים הוא עיקר השם, אלא וודאי שידעו הנשים שאתם חסידות וחסים על הילדים אחת משפרת ואחת זורקת יין, ואם כן מעתה אין אתם חוששין שיחשדו אתכם דוודאי יאמרו שנולדו מתים מן הבטן. (מהר"ם אלשיך)
אמר להן אחר הקדמה זו 'ויאמר בילדכן וכו' אם בן הוא' וכו'. ונלע"ד דמפיק שמסר להם סימן ממה שנאמר 'וראיתן על האבנים', דהוי ליה למימר בילדכן אם בן וכו' מה ראייה יש כאן, לזה אמר שיראו פני הוולד אם הוא למטה או לא.
והיינו טעמא שגזר 'ואם בת' וכו', משום דאיתא במדרש (שמו"ר א, יח) שאמרו החרשים [נ"א החרטומים] אל פרעה מושיע ישראל עתיד להולד, ולכן גזר על הזכרים למות לבד.
אי נמי איתא במדרש (שמו"ר שם) שהמצריים שטופי זימה היו, ואמרו אלו האנשים אנו הורגים אותם על ידי העבודה קשה ואנו נושאים נשותיהם, וגם כן אנו מחיים הבנות כדי לישא אותם.
ושמעתי על פי מה שאמרו ז"ל שהמיילדת הטעם שנקראת שפרה שמיפה את הוולד ופועה שמדברת לו ומשוררת לו. ובזה יובן מה שאמר הכתוב (משלי לא, ל) "שקר החן והבל היופי אשה יראת ה' היא תתהלל" 'שקר' שעושה פועה, 'והבל היופי' של שפרה שמיפה אותו, ובמה הכתוב משבחם כי אם 'אשה יראת ה' היא תתהלל'<sup>50</sup>.
ותראינה המילדות וכו' ולא עשו כאשר וכו'. (א, יז)
אמרו במדרש (שמו"ר א, טו) להם לא נאמר אלא אליהן, לומר שתבען לדבר עבירה ולא רצו. ותחיינה וכי מאחר ולא עשו איני יודע שותחיינה את הילדים, אלא שהיו מחזרים על נשים עשירות ולוקחות מהם קמח ויין ושכר ונותנים לעניות שיולדות.
וקשה מאי פריך דהא לא עשו אצטריך לומר שתבען לדבר עבירה ולא רצו. ונלע"ד אני הכותב יוסף פינטו דמ"ש תחילה שתבען לדבר עבירה היינו ממה שאמר אליהן ולא אמר להן, אבל עיקר הכתוב מדבר שלא המיתו הילדים, ומדשני תיבת להם לאליהן דרשינן נמי שתבען לדבר עבירה ולא רצו. אחר כך מצאתי להרב היפה שתירץ זה התירוץ.
והרב רוזאניס (פרשת דרכים דרוש ב) תירץ דרש"י בגמרא דסוטה נרגש מזה, דאיתא בגמרא (שם יא ע"ב) 'כאשר דבר אליהן' להן לא נאמר אלא אליהן, מלמד שתבען לדבר עבירה.
'ותחיינה' שהיו מספקות להם לחם ומזון. וכתב רש"י דמפיק לה מדלא כתיב ולא המיתו הילדים וכתיב 'ותחיינה' שמע מינה שהיו מספקות וכו'.
והקשה עליו הרא"ם דהא כבר כתיב 'ולא עשו' וכו', ולמה יכתוב ולא המיתום וכו'. ותירץ הרא"ם דכוונת רש"י הוי ליה למימר 'ולא עשו' וכו' לבד, שפירוש ולא המיתום, ולמה אמר 'ותחיינה', אלא למילף מינה שהיו מספקות וכו'.
וכתב הרב רוזאניס וכל הרואה יתמה בפירוש זה דהרא"ם, שרש"י אמר דהוה ליה למכתב ולא המיתו. ולפי דבריו מה כתיבה שייך הרי כתוב ועומד ולא עשו וכו', לכן נראה דרש"י נעקץ מקושיא זו שאמרו שכיון דולא עשו דרשינן מינה שתבען לדבר עבירה, 'ותחיינה' צריכה לגופה כשפטה ומנלן לומר שהיו מספקות וכו', לזה כתב רש"י ע"ה מדהוי ליה למימר ולא המיתו. וזה התירוץ לא יוצדק כי אם בגמרא, אבל במדרש שכתבנו דמפיק לה מיתורא לא שייך לומר כן.
ונראה בהקדים מה שאמרו בגמרא (סנהדרין עד ע"ב) דבני נח אינם מוזהרים על קידוש ה' בכל העבירות שהדין הוא יעבור ואל יהרג, חוץ מהרציחה דהדין הוא יהרג ואל יעבור. ובזה אתי שפיר שמקשה וכי מאחר דלא עשו דרשינן שלא רצו להזדווג עמו בעבירה, משם אנו למדים מקל וחומר ומה עריות שאינם מוזהרים לקדש שם שמים אפילו הכי קדשוהו ולא רצו, רציחת הילדים שהיא חובה עליהם ליהרג עליה ולא יעבור לא כל שכן שלא יהרגום, ומאי קא משמע לן במה שאמר 'ותחיינה', לכן דרש שהיו מספקות.
אך <sup>51</sup>קשה דלפי זה מה שאמר אחר כך 'ויקרא מלך מצרים וכו' ויאמר להן מדוע עשיתן' וכו', ושם נמי יקשה דמ"ש 'ותחיינה את הילדים' יתירה, ומוכרח לומר דידע פרעה שהיו מספיקות וכו', ולכך שאל על שלא המיתו ועל שהיו מספקות להם, ואם כן קשה דלא השיבוהו רק על אחת שאמרו 'כי לא כנשים וכו' בטרם תבוא' וכו', תינח על שלא המיתום אלא על מה שמספקות מה השיבוהו.
ונקדים מ"ש בגמרא וראיתם על האבנים וכו', אמר ר' חנין סימן גדול מסר פרעה למילדות, שאם היו יריכות היולדת מצטננות כאבנים בידוע שהגיע קיצה לילד תכף. ופירש רש"י הטעם שנתן להם סימן זה שירא פרעה שמא תלד האשה ותצניע בנה ותאמר נפל היה. והקשה עליו הרב היפה (שמו"ר א, יז) דאיך אפשר שתצניעהו והרי משעה שמתחילים בה חבלי יולדה יושבים המילדות עמה ורואים בה. לכן פירש הרב היפה דפרעה רצה להמית הילדים בעודם בבטן אמם כמ"ש להסתיר הדבר, ולכן ציוום שאם ירצו לידע הזמן שקרבה עת לידתה ממש אם ירכותיה מצטננות כאבנים, ואז תכף יושיטו ידיהם וימיתום בבטן אמם.
ונראה כדברי הרב היפה כותיה ולא מטעמיה, דכונת פרעה היא דישראל אינם מוזהרים על העוברים כשהם בבטן, דדוקא אם יצא הוולד לאויר העולם וכלו לו חודשיו אז ההורגו חייב, אבל בעודו בבטן פטור, ובני נח מוזהרים אף על העוברים דכתיב (בראשית ט, ו) "שופך דם האדם באדם" וכו', רוצה לומר בתוך האדם אז דמו ישפך (סנהדרין נז ע"ב). והנה חולקים הראשונים יש אומרים דיצאו האבות מכלל בני נח ויש אומרים דלא יצאו עד מתן תורה, ופרעה סבירא ליה כמאן דאמר דיצאו מכלל בני נח ולכן אמר להן להמיתם בעודם בבטן דאז פטורים עליהם, והם לא סברו כן שלא המיתום וגם היו מספקים להם וכו'.
והנה בגמרא (בבא בתרא י ע"א) איתא שאל ההוא מינא את רבי עקיבא אם אלהיכם אוהב את העניים למה אינו זן אותם, אמר לו לזכותינו בהם, אמר לו אדרבה זו מחייבתכם, משל למה הדבר דומה למלך שכעס על עבדו וחבשו בבית האסורים מי שנתן לו מאכל המלך כועס עליו, ואותם העניים כעס עליהם ה' יתברך ואתם נותנים להם, אמר לו אנו ישראל נקראים בנים ומלך שכעס על בנו ובא אחד והאכילו המלך מגדלו ורחמי אב על הבן. והנה ישראל בניו יתברך ובני נח עבדים, זה שאמר פרעה למילדות 'ויקרא מלך מצרים וכו' ויאמר להן מדוע' וכו', ממה נפשך אם אתם סוברים דדין ישראל יש לכם ויצאתם מכלל בני נח אם כן 'מדוע עשיתם' וכו' ולא הרגתם הילדים בבטן הרי ישראל פטורים על העוברים, ואם סוברים כדין בני נח יש לכם אם כן למה 'ותחיינה' שאתם נותנים להם צדקה, הרי בני נח נקראים עבדים ומלך שכעס על עבדו אין ראוי ליתן לו. והם השיבוהו לעולם דין ישראל יש לנו ולכך אנו נותנים להם צדקה שאנו בנים, והטעם שלא המיתו הילדים הוא 'כי לא כנשים וכו' בטרם תבוא' וכו' ואין אנו יודעים עת לידתן.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (בראשית יח, יז) "וה' אמר המכסה אני מאברהם וכו' ואברהם היו יהיה וכו' כי ידעתיו וכו' לעשות צדקה,, וקשה דמה שייכות יש למה שאמר 'ואברהם היו יהיה' עם 'המכסה', ורז"ל (ב"ר מט, א) אמרו זכר צדיק לברכה. ונראה בהקדים מה שאמרו במדרש (תנחומא וירא ה) דפירוש 'המכסה', שאמר ה' יתברך אני נתתי לאברהם ארץ כנען וכו', וכן הוא אומר (בראשית י, יט) "ויהי גבול הכנעני מצידון בואכה וכו' עד לשע", ואחר שאלו הכרכים הם שלו ואני רוצה להחריבן צריך לימלך בו, והנה דבר זה לא יצדק כי אם אם אנו אומרים שאברהם אבינו זכה בארץ ישראל מאותה שעה שנתנה לו, אבל אם נאמר דלא זכה בה הוא כי אם בניו כמו שנאמר (בראשית טו, טז) "ודור רביעי ישובו הנה" שהם יוצאי מצרים, אם כן לא שייך לומר כן. והנה כד דייקת שפיר תמצא שאברהם זכה בארץ כנען מאותה שעה, שהרי אמר לו ה' יתברך (בראשית יג, יז) "קום התהלך בארץ וכו' כי לך אתננה", שקנה אותה בחזקה, והנה קיימא לן גוי אינו קונה בחזקה, וישראל קונה בחזקה, ומכאן נבין דאברהם אבינו יצא מכלל בני נח ויש לו דין ישראל.
עוד נקדים מ"ש במדרש (ב"ר מד, יב) "ויוצא אותו החוצה", אמר לו צא מאצטגנינות שלך דאף שהמזל הורה עליך שלא תוליד אין מזל לישראל גם מכאן ראיה דיצא אברהם מכלל בני נח.
והנה כתבנו דבני נח אין ראוי להם ליתן צדקה כי נקראו עבדים, אבל ישראל נקראים בנים. וזהו שאמר 'וה' אמר המכסה אני מאברהם', שכבר זכה בארץ ישראל בחזקה, ואחר שהם שלו מוכרח להודיעו בחורבנן, והרי גוי אינו קונה בחזקה ומי יאמר דאברהם יש לו דין ישראל, לזה אמר 'ואברהם היו יהיה לגוי', שהיה לו זרע ואם כן מוכרח שהוא ישראל דאין מזל לישראל כמ"ש, ועוד ראיה אחרת 'כי ידעתיו לעשות צדקה', ואם יש לו דין בני נח אסור ליתן צדקה אלא ודאי יש לו דין ישראל ולכך צריך לימלך בו.
וילך איש מבית לוי ויקח את בת לוי. (ב, א)
וקשה הוי ליה למימר ויקח איש מבית לוי את בת לוי, ומהו וילך, ובגמרא (סוטה יב ע"ב) אמרו שהלך בעצת בתו, שכאשר גירש עמרם ליוכבד אשתו אמרה לו בתו גזרתך קשה משל פרעה, שהוא לא גזר כי אם על הזכרים ואתה שגרשת אשתך אין אתה מוליד לא זכרים ולא נקבות, ועוד פרעה רשע ספק גזרתו מתקיימת אם לאו ואתה צדיק וגזרתך מתקיימת, עתה יגרשו ישראל כולם נשותיהם וימנעו מפריה ורביה, מיד החזירה וזהו 'וילך איש' וכו'.
ולפי הפשט עוד נדקדק מה שאמר ויקח את בת לוי, הרי היתה בת ק"ל שנה ולמה קראה בת. אמנם הנה עמרם ראה שפרעה ציוה למילדות להמית הילדים, וכשלא המיתום שמע שפרעה רצה לשלוח עבדיו להמיתם, והנה נודע (זוהר וישב קפה) דהקב"ה מציל מהאש ומהמים ומחיות רעות, אבל מאדם לא דאדם בעל בחירה ורצון, כמו שנאמר (קהלת ח, ט) "אשר שלט האדם באדם לרע לו", ולכן גירש עמרם אשתו, עד שראה שלא ציוה פרעה לעבדיו כי אם 'כל הבן הילוד היאורה' וכו', ולא ימיתוהו בידים. אז 'וילך איש' ששלח לאשתו כמה גדולים להחזירה, והלך לישראל ואמר להם דעו שאין אתם יראים כלום דהקב"ה מציל מן המים, ובשכר זאת זכה 'ויקח את בת לוי' שחזרה להיות בת, אף שהיא בת ק"ל שנה. ושמא תאמר שצריך להמתין לה שנים כדי שתהיה ראויה להריון ותתעבר, לזה אמר 'ותהר האשה' דלגבי הריון היתה אשה וראויה לו, ולגבי היופי והעדון בשר והסרת הקמטים חזרה כבת שבעה, וזהו שאמר 'ותהר האשה' וכו'. (מהר"ם אלשיך)
ותצפנהו שלושה ירחים. (ב, ב)
הנה בטעם ג' ירחים שהצפינתו ולא יותר, אמרו ז"ל (שמו"ר א, יג) שיוכבד כשטבלה ונזדווגה לבעלה למחר גירשה והיתה מעוברת במשה רבינו ע"ה, ואחר שהיתה מעוברת ג' חודשים החזירה, והמצריים לא מנו לה כי אם משעת החזרה, ולכן כשהגיעו לה ששה חודשים משהחזירה ילדה, ולכן אינה יכולה להצפינו רק שלושה חודשים מפני שאחר כך ידעו המצריים שנשלמו ט' חודשים, והיו מביאין מצרי קטן ומכניסין אותו בבית האשה היולדת ומבכים את המצרי הקטן, וכשבוכה הוא אז יבכה אם יש שם שום ילד, זה שאמר הכתוב (שיר השירים ב, טו) "אחזו לנו שועלים".
ועל פי דבריהם אלו יפורש מה שאמרו במסרה "ותצפנהו ג' ירחים", ד', הדין חדא, ואידך "גרש ירחים" (דברים לג, יד), "במספר ירחים אל יבא" (איוב ג, ו), "תספור ירחים תמלאנה" (איוב לט, ב). והכוונה דהוקשה לו למה דווקא שלושה ירחים, 'גרש ירחים' שנתגרשה ג' ירחים, ולכן אלו הג' ירחים 'במספר ירחים אל יבוא', שלא נכנסו בחשבון המצריים, ומשעה שהחזירה אז 'תספור ירחים', שהיו המצריים מונים ט' חודשים כדי ש"ידעת עת לדתנה".
ולפי הפשט נדקדק מה שאמרו "ותרא אותו כי טוב הוא", דקשה וכי בשביל דטוב הוא הצפינתו אבל אם לא טוב לא תצפנהו והרי אדם בניו חביבין לו בכל ענין.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (שמו"ר א, כד) דביום ששי בסיון הושלך משה ליאור, והיו מלאכי השרת אומרים רבונו של עולם וכי זה שעתיד לקבל תורה ביום זה יושלך ליאור ויהיה בצער. והנה אמרו ז"ל (מגילה יא ע"א) "כי טוב הוא", שנתמלא הבית כלו אורה, וקיימא לן (מגילה טז, ב) אורה זו תורה, כמו שאמר הכתוב (משלי ו, כג) "כי נר מצוה ותורה אור", וזהו שאמר 'ותרא אותו כי טוב', שנמלא הבית אורה, אמרה אמו וודאי שעתיד בני זה לקבל תורה על הר סיני ולכן נתמלאת הבית כולו אורה. ועוד 'טוב' היא התורה שנאמר (משלי ד, ב) "כי לקח טוב" וכו', שידעה שעל ידו תנתן התורה, ולכן המתינה עד ששה בסיון והשלכתו ליאור כדי שיבקשו עליו מלאכי השרת רחמים כמ"ש, וזהו שאמר 'ותצפנהו שלשה ירחים' דבז' באדר נולד משה רבינו ע"ה, ועד ששה בסיון הם שלושה חודשים.
ותקח לו תבת גומא. (ב, ג)
קשה דזה מלאכת האיש לא של אשה, היה לו לבעלה לתקן לו תיבה ולזפתה. ועוד למה עשתה אותה של גמי ולא של נסרים.
אמנם הנה יוכבד ראתה שידיה עוסקות במצות, שהיתה משפרת הוולד ולא ימות, ולכן רצתה שידיה יעשו התיבה, כדי שינצל בזכות ידיה.
וטעם גומא, במדרש (שמו"ר א, כה) אמרו שעומד בפני רך ובפני קשה, שאם יפגע באבן לא ישבר, וכל שכן בדבר רך. עוד נראה טעם אחר דהנה החרטומים אמרו לפרעה שמושיען של ישראל יולד במצרים, לכן גזר 'כל הבן הילוד' וכו', וכשהשליכה יוכבד למשה במים אמרו החרטומים לפרעה הרי מושיען במים הוא, ולכן אמרה אם תשים אותו בתיבה של עץ אז יהיה הפסק בין המים למשה, שהחרטומים רואים כמו בעלי האלבט, ואז ידעו שהוא שם ויאמרו לפרעה וישלח לחפש בנהר, לכן עשתה תיבת גומא שהגומא גדל במים ואף שיראו תיבת משה במים על ידי הכשפים, מכל מקום אחר שהגומא דרכו ליגדל במים אין נראה הפסק במים, ויראה לחרטומים אין כאן שום הפסק בין מים למשה.
וזהו שאמר ותחמרה, הוא כדי לעמוד לו זכות הארון של תורה, דכתיב (שמות כה, יא) "וצפית אותו וכו' מבית ומחוץ תצפנו". גם התיבה עשתה לה זפת מבחוץ וחמר בפנים, כדי שלא יריח אותו צדיק ריח רע.
ותשם בסוף על שפת היאור. (שם)
במדרש (שמו"ר א, כד) אמרו מלאכי השרת לפני ה' יתברך רבונו של עולם מי שעתיד לקרוע הים ולומר שירה על הים יהיה במים ובצער, לכן 'ותשם בסוף' להזכיר ים סוף כמ"ש.
וזהו כונת המסרה, ג' במסרה, חדא הדין, "השולח בים צירים ובכלי גומא" (ישעיה יח, ב). "היגאה גומא בלא בצה ישגא אחו בלי מים" (איוב ח, יא). כלומר דמצד ג' דברים ניצול משה רבינו ע"ה, א' 'ותקח לו תיבת גומא', רוצה לומר שבידיה שהחיתה הילדים לקחה אותה ונתנה אותה במים ולכן ניצול. ב' 'השולח בים צירים', שאמרו מלאכי השרת וכי מי שעתיד לשלוח בשר של מצרים צירים וחבלים עד שיכרת דכתיב (תהלים קיד, ג) "הים ראה וינס" יהיה מושלך בגומא על פני מים. ג' 'היגאה גומא' וכו' רוצה לומר שכמו שגומא אינו גדל כי אם במקום שיש בו שם לחות, כך אי אפשר לישראל שהם אחים והעם בלי תורה שנקראת מים, שנאמר (ישעיה נה, א) "הוי כל צמא" וכו', וזהו 'ישגה אחו בלי מים', ומשה רבינו ע"ה הוא שהביא התורה לישראל לכן ניצול.
ותתצב אחותו מרחוק לדעה וכו'. (ב, ד)
הנה איתא בגמרא (סוטה יג ע"א) שהיתה מרים מתנבאה קודם שיולד משה ואומרת עתידה אמי שתלד בן שיושיע ישראל, כשנולד משה רבינו ע"ה ונתמלאת כל הבית אורה, אז עמד אביה ונשקה על ראשה, וכשנשלמו ג' ירחים והוצרכה אמו להשליכו לים בתיבה, עמדה אמה וטפחה לה על ראשה, אממרה לה היכן נבואתך, והיתה יודעת מרים שינצל אלא שלא ידעה באיזה נס ואיזה אופן יהיה לו, לזה אמר 'ותתצב וכו''לדעה' וכו' רוצה לומר הנס וודאי יהיה, אבל רצתה לדעת מה נס יהיה לו.
ותרד בת פרעה לרחוץ.(ב, ה)
הנה הודיענו ה' יתברך בתורה הקדושה איך נואלו שרי צוען שהם אמרו לפרעה הנה הושלך מושיען של ישראל ליאור, מה עשה ה' יתברך נתן בלב בת פרעה שהיתה יושבת בכבודו של עולם והניחה מרחצאות ותענוגים, והלכה ליאור והביאה משה רבינו ע"ה וגדלה אותו בכבוד, וגם פרעה היה מחבקו ומנשקו עד שניקר עיניו בעשר מכות, וזהו שאמר הכתוב ותרד בת פרעה לרחוץ, ואז נעשה נס אחר שבת פרעה ירדה לתוך היאור לרחוץ ומשה היה על שפת היאור, כמו שנאמר 'ותשם בסוף על שפת היאור' וכו', וכתיב 'ונערותיה הולכות על יד היאור', וראוי שיפגעו בה בתיבה כי אם הם ולא היא, ואפילו הכי סתם ה' יתברך עיניהם ולא ראוה והיא שהיתה רחוקה 'ותרא את התיבה', ועוד 'בתוך הסוף' אף על פי שהיתה צנועה בקנים ועלים אפילו הכי ראתה אותה דרך נס. ועוד שנתרבבה אמתה, שנאמר ותשלח את אמתה, ולכן לא אמר ידה.
ותפתח ותראהו וכו'.
אמרו רז"ל (סוטה יב ע"ב, שמו"ר א, כד) ראתה עמו שכינה. דייקי לה מתיבת 'את', הוי ליה למימר ותרא הילד מאי את, אלא שהיתה שכינה עמו וראתה אור גדול בתיבה וידעה שהיא שכינה.
אבל מה שאמר תחילה הילד ואחר כך קראו נער, כמו שנאמר 'והנה נער בוכה', קשה. ובמדרש (שם) תירצו שהיה קולו כנער, והקשה לו אם כן עשית למשה רבינו ע"ה חס ושלום בעל מום שאסור לשורר אם היה קולו עב. ונראה לפי הפשט דישראל באותו זמן כתיב בהו 'ויעצמו', שהיו גדולים בכמות עבים וארוכים, ומשה רבינו ע"ה שהיה בגובהו עשר אמות (בכורות מד ע"א), וודאי כשהיה קטן היה נראה גדול וארוך ועב אם שהיה בן ג' חודשים היה נראה כבן עשר וי"ג, ולכן תמהה בת פרעה דבמדרש (שמו"ר א, כד) אמרו שבא מלאך ועקצו עד שבכה, לכן כששמעה בכייתו כמו ילד, ותחמול עליו דאמרה אחר שהוא עב וגדול 'מילדי העברים זה', דכתיב בהו 'ויעצמו'. (מהר"ם אלשיך)
אי נמי דאמרו ז"ל (סוטה יב ע"ב) שאמרו לה שפחות שלה מנהג של עולם הוא אם המלך גוזר גזירה כל שהוא תחת ממשלתו מקיימין אותה ואם לא קיימוה הרחוקים יקיימוה לפחות בניו ובני ביתו, ואת בתו ולא תקיימי גזירתו, מיד בא גבריאל וחבטם בקרקע ומתו, והניח לה אחת לכבודה, לכן נשארה היא במבוכה גדולה שחמלה עליו מצד ברייתו, אבל אמרה מילדי העברים זה ויש בו סכנה אם ידע אותו אבי, לכן מיד באה אחותו ותאמר לה 'האלך' וכו' שאני מביאה לך אשה מינקת ותניקהו לך בסתר ולא יידע אביך עד שיגדל ותביאנו לך, מיד ותאמר לה לכי, ותלך העלמה ותקרא וכו' ותאמר לה היליכי וכו', רוצה לומר אני יראה שמא ידע אבי לכן הוליכו מהרה עד ביתך והניקהו לי, ואמו מצד רחמנותה עליו ותקח האשה הילד ותניקהו עשתה אותו תחת ידיה, והיתה מניקה אותו והולכת.
והנה בענין טעם שעבדו אותו הדור עבודה קשה הרבה טעמים יש בדבר, וכתב הרב האר"י ז"ל שאדם הראשון פירש מאשתו ק"ל שנה ובאותם השנים היה רואה קרי, ומאותם טיפות שנפלו ממנו נעשו נשמות טמאות, והיה מהם דור אנוש ששטפם ים אוקיינוס ודור המבול ודור הפלגה ודור סדום ועמורה ודור חמישי הם אותם שהיו במצרים. וזהו שאמר הכתוב (שמות יג, יח) "וחמושים עלו בני וכו', ולכן מה אלו אף אלו וכו', ועל ידי עבודה קשה שנשתעבדו הותשה מהם רוח הטומאה והיו ראויים לינצל בשביל התורה שיקבלו.
ולכן אלו הימים מפרשת שמות עד פרשת משפטים וסימנם שובבי"ם הם מסוגלים לתיקון ש"ז לבטלה.
ובגמרא (נדה יג ע"א) איתא אמר ר"י המוציא שכבת זרע לבטלה חייב מיתה שנאמר (בראשית לח, י) "וימת גם אותו", רב אשי אמר כאלו עובד עבודה זרה, כתיב שם (ישעיה נז, ה) "הניחמים באלים תחת כל עץ רענן, וכתיב בעבודה זרה (דברים יב, ב) "ותחת כל עץ רענן". ואמרו עוד כאלו שופך דמים, דכתיב (ישעיה נז, ה) "שוחטי הילדים" וכו', דאלו הילדים שהיה ראוי להיות מהם בנים כשרים ועכשיו כאלו שוחטם. אמר רב המקשה עצמו לדעת יהיה בנדוי, ולמה לא אמר אסור, דקא מגרי יצר הרע בנפשיה.
ואמרו בזוהר (ח"ב רמט ע"ב) הקדוש מי שחייב נדוי כזה, באים עשרה כרוזים ומכריזים בישיבות של מעלה ואומרים פלוני בן פלוני נזוף ותפלתו אינה נשמעת ארבעים יום, נזוף למעלה ונזוף למטה, וכשישן בלילה נועלים שמים ודוחין נשמתו שלא תעלה לשם. גם בזוהר הקדוש (ח"ב נז ע"ב) איתא על פסוק (ישעיה ד, ג) "והיה הנשאר בירושלים" וכו', שבימים שיבוא משיח צדקנו ב"ב אינם נשארים כי אם אותם שקדשו עצמן מזרע לבטלה ושמרו עצמם, אבל מי שהוציאו נאבד, וכמה עונשים שם.
אבל התיקון הוא מי שרוצה לחזור בתשובה הוא יסגף עצמו בתעניות עד שיתעכל בשרו שחמם מדה כנגד מדה, שכמו שהוא חמם עצמו לכך יתענה ויסגף עצמו, לכן בימים אלו של השובבי"ם שהם מסוגלים לשכבת זרע לבטלה, יתענה אדם בהם אם הוא בריא יום אחר יום בכל שבוע ושבוע, ויקרא מה שהוא יודע אם תהלים תהלים וכדומה, ויקרא ק"ש על מטתו מלה במלה, ואז יתקיים בו מה שאמר הכתוב (משלי יט, כג) "ושבע ילין בל יפקד רע", דהמוציא זרע לבטלה נקרא רע דכתיב (בראשית לח, ב) "ויהי ער רע בעיני ה'", ולכן מי שמשביע עצמו מדברי תורה קודם שישן אין נפקד עליו רע. ואם הוא חלוש יתענה ב' וה' ויתפלל מנחה ויתודה, ויקבל עליו שירחיק מן הכיעור וכדומה לו, שלא ירבה שיחה עם אשתו ובפרט אם היתה אשתו נידה, כמ"ש על פסוק (תהלים לט, ג) "נאלמתי דומיא החשיתי" וכו' ר"ת נד"ה.
גם כן יחזיר בני אדם בתשובה, שכל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו, ולפחות יחזיר בני ביתו וכו', הדא הוא דכתיב (משלי יג, כד) "חושך שבטו שונא בנו". והקשו במדרש (שמו"ר א, א) בנוהג שבעולם אם אדם נותן עצה לחבירו ואומר לו הכה בנך הוא יורד עמו עד לחייו, ובשביל שנתן לו עצה להכותו שלמה המלך ע"ה אומר 'חושך שבטו' אלא ללמד שצריך להכות בנו בעודו קטן וללמדו תורה ומצות. את מוציא אברהם אבינו ע"ה בשביל שהניח ישמעאל ולא היה מכה אותו ומייסרו יצא לתרבות רעה, והיה הולך בשוק ומוצא בנני אדם עובדים עבודה זרה ומשיאה בידו ועושה עצמו משחק והוא עובדה ומנשקה, מיד הרגישה בו שרה ואמרה לאברהם (בראשית כא, י) "גרש את האמה הזאת וכו' ואת בנה", שלא ילמד יצחק חס ושלום ממנו, מיד (שם, יא) "וירע הדבר וכו' על אודות בנו" שיצא לתרבות רעה, מה כתיב שם (שם, יד) "ויקח לחם וחמת מים" וכו', וכי אברהם אבינו שכתוב בו (בראשית יג, ב) "ואברהם כבד מאוד" וכו' למה לא נתן לבנו הרבה צידה וכסות וממון, אלא כשראה בנו יצא לתרבות רעה ולא היתה אמו מוחה בו, מיד שנאם בטבע ולא נתן להם כי אם מעט, וכשגרשו אברהם היה ישמעאל מלסטם הבריות, הרי מי שאינו מכה בנו בקטנותו סופו שישנאהו ויהיה רשע.
וכן מצינו ביצחק בשביל שלא הכה לעשו יצא לתרבות רעה, ובא על נערה מאורשה והרג נפש וכפר בתחיית המתים והיה תאב להרוג אחיו, כמו שנאמר (בראשית כז, מא) "יקרבו ימי אבל אבי", ולבסוף הלך אל ישמעאל ונשא בתו ולמד ממעשיו. וכן דוד המלך ע"ה בשביל שלא הכה לאבשלום בנו עמד וגרשו, ומלך וגרשו לאביו מארץ ישראל ובא על עשרה פלגשי אביו וגרם לו לילך יחף, והוא נתלה באילן ומת במלחמה. וכן אדוניה כתיב ביה (מלכים א א, ה) "ואדוניה בן חגית וכו' ואותו ילדה אחרי אבשלום", והלא אבשלום הוא בן מעכה, ואדוניה בן חגית, אלא שאדוניה גדלתו אמו כמו אבשלום שיצא גם הוא לתרבות רעה ולא עצבו אביו, ולבסוף עמד ומלך בחיי אביו שלא ברשותו, וסופו מת על ידי שלמה המלך ע"ה שביקש לישא אבישג והרגו שלמה המלך ע"ה. לכן אמר 'חושך שבטו שונא בנו', לכן צריך אדם לחזור בתשובה ויחזיר בני ביתו, ודו"ק.
ויאמר משה משה ויאמר הנני. (ג, ד)
אמרו במדרש (שמו"ר ב, ו) 'הנני' למלכות 'הנני' לכהונה. 'ויאמר ה' ראה ראיתי', אמ"ל אתה רואה ראיה אחת ואני רואה שתים (שם ג, ב). וקשה מאי סמיכות איתא לזה המדרש של ראה ראיתי עם הקודם של משה משה וכו'<sup>52</sup>.
אלא כל זה יובן על פי מ"ש במדרש (שמו"ר ב, ה) למה נגלה הקב"ה למשה בסנה, לומר לך מה הסנה גדל בין בגינה ובין בנהר, כך ישראל יש להם חלק בעולם הזה ובעולם הבא. איכא מאן דאמר היינו טעמא הוא משום דרמז לו הקב"ה למשה שיחיה כמנין הסנ"ה שהוא מאה ועשרים שנה. וקשה לפי פירוש זה דאמרינן דרמז לו שיחיה מאה ועשרים שנה קשה הלא בגמרא (עבודה זרה ה ע"א) אמרו בואו ונחזיק טובה לאבותינו שאלמלא חטאו לא באנו לעולם, והקשה הש"ס והרי אנו רואים שבאו ואפילו לא חטאו מוכרח שיבואו, ותירצו אלא כמי שלא באנו, שאם לא חטאו ישראל בעגל לא תהיה מיתה בעולם, שנאמר (שמות לב, טז) "חרות על הלוחות" וכו' וישארו משה ואהרן וצדיקים אחרים ולא תהיה נכרת מעלת צדיקים אחרונים לגבי ראשונים והוי כמי שלא באו לעולם, ואם כן מהו זה שאמר במדרש רמז לו הקב"ה למשה שיחיה מאה ועשרים שנה, והרי אותה שעה אמר לו ה' יתברך למשה 'בהביאך את העם וכו' תעבדון את האלהים', שיקבלו תורה וכשיקבלו תורה לא תהיה מיתה כלל, ואם כן מהו זה שאמר רמז לו שיחיה מאה ועשרים שנה, אלא וודאי מוכרח כטעם ראשון למה נגלה אליו בסנה, לומר מה סנה גדל בין בנהר בין בגינה, כך ישראל יש להם חלק בעולם הזה ובעולם הבא.
עוד איתא במדרש (שמו"ר ב, ו) משה משה למה ב' פעמים, איכא מאן דאמר משום חיבה, ואיכא מאן דאמר רמז לו שיש לו חלק בעולם הזה ובעולם הבא<sup>53</sup>. וקשה לפי טעם ב' למה הוצרך ה' יתברך לומר לו שיש לו חלק וכו', הלא אמר הטעם דנגלה ה' יתברך לישראל בסנה הוא מה סנה גדל בין בנהר וכו' כך ישראל יש להם חלק וכו', ומי הוציא משה מכלל ישראל עד שהוצרך ה' יתברך לומר לו 'משה משה' שרמז לו שיש לו חלק, אלא ודאי הטעם העיקר הוא כטעם ראשון שהוא משום חיבה.
עוד איתא בגמרא (סנהדרין יח ע"ב) מלך אינו יושב לעבר שנים, משום שניחא ליה שיהיה השנה מעוברת, אפילו אינה ראויה להיות מעוברת משום המס כמו שאמרו בגמרא, גם כן כהן גדול אינו יושב לעבר שנים, שנחת רוח שלו היא שתהיה השנה פשוטה אפילו ראויה שתהיה מעוברת, משום שאם תהיה מעוברת יבא יום הכיפורים בחודש חשון והוא צריך להיות הולך יחף בבית המקדש ביום הכפורים ותהיה לו קרירות ביותר, לכך לא ניחא ליה בשנה מעוברת. אבל אם אדם אחד יהיה מלך וכהן גדול בודאי מותר לעבר שנים משום דסתרי אהדדי.
והנה משה כשראה שאינו נכנס לארץ ישראל אמר להקב"ה (דברים ג, כה) "אעברה נא" לעבר שנים, והנה משה אינו יכול להיות מלך לבד לא כהן גדול לבד שאינו יכול לעבר, אבל אם יהיה כהן ומלך מותר לעבר שנים משום דסתרי. ובגמרא אמרו דבר אחד אדם שואל אותו, אבל לא שני דברים, והקשו והלא משה בקש מה' יתברך ג' דברים בבת אחת כמו שאמרו בגמרא, ותירצו שעת רצון שאני, שאני משה היתה לו שעת רצון לכך בקש ג' דברים כאחד. והנה משה היה מבקש מהשם שני דברים כהונה ומלכות, והיה ממתין מתי יהיה עת רצון עד (ששאל) [שנכפל] השם ואמר 'משה משה', אמר משה בדעתו למה כפל כל כך אם לדרוש בו שיש לו חלק בעולם הזה ובעולם הבא דבר זה נלמוד אותו מדנגלה השם אלי בסנה, למה אם לרמוז לי שנחייה מאה ועשרים שנה כמנין הסנה והלא אנו רוצים לקבל התורה ולא תהיה מיתה כלל, אלא הטעם הוא מה סנה גדל בין בנהר בין בגינה וכו' כך ישראל יש להם חלק בעולם הזה ובעולם הבא ואני מכללם, ולמה הוצרך השם לומר לו משה משה ב' פעמים, אלא וודאי משום חיבה, אם כן עת הזה הוא עת רצון, לכך אמר 'הנני' למלכות 'הנני' לכהונה ששאל מה' ב' דברים, ואז השיבו ה' יתברך 'ויאמר ה' ראה ראיתי' וכו', אמר לו לעולם אימא לך דהיינו טעמא למה אמרתי לך משה משה הוא לרמוז לך שיש לך חלק בעולם הזה ובעולם הבא, ואם תאמר נלמוד מדנגליתי לך בסנה כמו שאמר לו, אמר לו ומי יאמר לך דהטעם דנגליתי לך בסנה הוא מה סנה גדל וכו' כך ישראל ומכח זה אתה אומר למה אמרתי לך משה משה ב' פעמים הוא משום חיבה, לעולם אימא לך היינו טעמא למה נגליתי לך בסנה היינו טעמא לרמוז לך שתחיה כמנין הסנה שהוא מאה ועשרים שנה, ואם תאמר אתם רוצים לקבל התורה ולא תהיה מיתה כלל, לזה השיבו 'ויאמר ה' ראו ראיתי', אמר לו אתה רואה ראיה אחת ואני רואה שתי ראיות שעתידין ישראל לקבל תורה ועתידין לעשות העגל ותהיה מיתה בעולם, לכך רמזתי לך שתחיה כמנין הסנה, אם כן היינו טעמא למה אמרתי משה משה ב' פעמים הוא לרמוז שיש לך חלק בעולם הזה ובעולם הבא, ודו"ק.
ויאמר כי אהיה עמך וזה לך האות כי אני שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים על ההר הזה. (ג, יב)
וקשה מהו האות שהשם שלחו למשה אכתי משה אינו יאמין שהוא הגואל לפי שאין לו אות אמת. לכן נראה בהקדים מאי דאיתא במדרש (ספר הישר<sup>54</sup>) כשהיה משה בן ג' שנים נטל הכתר מעל ראש פרעה ולבשו על ראשו, והיו תמהים, וגמר פרעה בדעתו להרוג את משה, ובא מלאך בדמות אחד ממשרתיו של פרעה, ואמ"ל שמא שלא בכוונה עשה זה והראיה נבדוק אותו על ידי תמרה וגחלות, והביא גחלת ותמרה והשליכו לפני משה, והוא רצה לשאת התמרה ובא מלאך ודחפו ונטל הגחלת ונעשה ערל שפתים.
וקשה למה נעשה ערל וכו' הלא חנניה מישאל וכו' היו בתוך האש ונעשה להם נס, אם כן גם משה היה לה' יתברך לעשות לו נס ולא יעשה אותו ערל שפתים. ותי' דבאותה שעה שנטלה אותו בת פרעה הניקה אותו מדדיה של אשה אחת של המצריות ונטמא פיו, לכך עשה לו ה' יתברך ערל כדי שיטהר פיו ויקבל התורה, לכך אמר לו ה' יתברך 'וזה לך האות כי אנכי שלחתיך' הוא 'בהוציאך', ואי אמרת בשלמא שאתה הוא הגואל לכך נכוה פיך בגחלת כדי שיטהר פיך ותקבל התורה, אם כן 'וזה לך האות כי אנכי שלחתיך' וכו', ודו"ק.
תם
<h3>פרשת וארא</h3>
וידבר אלהים אל משה ויאמר אליו אני ה'. (ו, ב)
וקשה מה דבר לו בדבור ראשון עד שאמר לו עוד 'ויאמר אליו' וכו'. ועוד למה מתחילה אמר שם 'אלהים' ואחר כך אמר שם ה'. ועוד מה שאמר 'וארא וכו' באל שדי' מאי נפקא מינה אם בשם שדי או בשם אחר.
אמנם הנה משה רבינו ע"ה אמר דבור קשה (שמות ה, כב) "למה הריעות" וכו', ולא חטא אלא בפיו אבל בלבו לא חטא שכונתו לרחם על ישראל שנכבד עליהם עול התבן, כמו שנאמר (שמות ה, יא) "אתם לכו קחו לכם תבן מאשר תמצאו", לכן נגד מה שחטא בפיו אמר 'אלהים' לשון מדת הדין ובקושי, ונגד לבו שכונתו לרחם על ישראל אמר 'ויאמר אליו אני ה'' שהוא מדת הרחמים.
אי נמי הנה משה רבינו ע"ה סבר דאף שאמר לו ה' יתברך לשלח את ישראל, שמא אחר כך קטרגה עליהם מדת הדין ונתבקר פנקסם ונגזר עליהם להשתעבד עוד, לזה אמר 'למה הריעותה' וכו'. עוד סבר שמא השר של מצרים ומזל טלה קטרגו על ישראל. לזה אמר 'וידבר אלהים' וכו' בשביל שאמר 'למה הריעותה' וכו', ואמר לו לא כמו שעלה על דעתך שקטרגה מדת הדין על ישראל חס ושלום, כי אם 'אני ה'' אני הוא שדברתי עמך בסנה וכו' ועל משמרתי אעמודה.
או יאמר על דרך זה דקיימא לן צדיקים מהפכים מדת הדין למדת רחמים, לכן באה מדת הדין למשה ואמרה 'אני ה'' אני נתהפכתי. ושמא תאמר השר והמזל יקטרג, לכן אמר 'וארא וכו' באל שדי' ששדד המערכות והמזלות 'ושמי ה'' וכו' דלא נגליתי עליהם כי אם באל שדי ולא בשם ה' כדי שלא תסבור שהשר והמזל יעמדו ויקטרגו אלא בשם שדי נגליתי עליהם שאין שום שר עומד כלל.
ושמא תאמר ואכתי יש קטרוג דרוצים ישראל לצאת חוץ לזמנם דלא עבדו כי אם רד"ו שנה ועדיין ק"ץ שנה, והנה רז"ל תירצו הקושיא זו בשני תירוצים, א' שמנולד יצחק התחיל השעבוד והוא ארבע מאות שנה, אי נמי קושי השעבוד השלים המנין, ומה שראויים לעבוד בארבע מאות שנה עבדו אותו ברד"ו שנה. וזהו שאמר 'וגם הקימותי' וכו', אני נתתי ארץ כנען לאבות והם היו גרים בארץ, כמו שנאמר 'ארץ מגוריהם' וכו', ולכן משנולד יצחק אנו מונים ותמצא ארבע מאות שנה. עוד טעם ב' 'וגם אני שמעתי וכו', אשר מצרים מעבידים אותם' וכו', שהוא קושי השעבוד כמ"ש, ולכן 'ואזכור את בריתי' להצילם.
והנה ישראל היו יראים מג' דברים, אחד מהמצריים, ב' ממזל טלה, ג' משר של מצרים, לזה אמר 'לכן אמור לבני ישראל והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים' שלא תראו ממצרים, ונגד מזל טלה אמר 'והצלתי אתכם מעבודתם' שהוא מזל טלה שעובדים המצריים, ונגד השר אמר 'וגאלתי אתכם בזרוע נטויה ובשפטים גדולים' שאני עושה בשר שפטים כמו שאמר הכתוב (שמות יד, ל) "וירא ישראל את מצרים מת" וכו', ודרשו רז"ל (עיין שמו"ר כב, ב) שראו השר מת. ושמא תאמר למה לא עבדו בני עשו זאת העבודה ולא עבדו כי אם בני יעקב בלבד, לזה אמר 'ולקחתי אתכם וכו' והייתי לכם לאלהים', שאני רוצה ליתן לכם התורה לכן להתיש זוהמתכם נשעבדתם, אבל בני עשו לאו בני תורה נינהו, ועוד טעם אחר 'והבאתי אתכם' וכו' שאתם שרוצים ליטול ארץ כנען תשלמו חוב אביכם, אבל בני עשו שלא נטלו חלק בארץ לא ישלמו. (עכ"ד מהר"ם אלשיך.)
והראב"ח פירש מה שאמר הכתוב וגם אני שמעתי וכו', בהקדים מה שאמרו חז"ל במדרש (ספרי האזינו שכט) "ואין מידי מציל" (דברים לב, טל), אין אברהם מציל ישמעאל ואין יצחק מציל עשו.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש אמרו לו תלמידיו לרבי אליעזר בן הורקנוס, מה תהיה באחריתנו, אמר להם אין שום בריה יכולה להנצל מיום הדין שנאמר (ישעיה כד, כג) "וחפרה הלבנה ובושה החמה", וכן הנביא אומר (ירמיה ב, ג) "קודש ישראל לה'" עכ"ל. והוא תמוה.
וחמותי פירוש הרב בעל יד אהרן בהקדים מ"ש בגמרא (ראש השנה טז ע"ב) ג' כתות ליום הדין, צדיקים גמורים רשעים גמורים בינוניים, צדיקים גמורים לחיים, רשעים גמורים למיתה, בנוניים יורדים לגיהנם ועולים, ועליהם אמר הכתוב (זכריה יג, ט) "והבאתי את השלישית באש וצרפתים כצרוף את הכסף ובחנתים כבחון את הזהב", היא כת בינוניים. ובית הלל אומרים "ורב חסד" (שמות לד, ו) מטה כלפי חסד, שהבנוניים יזכו כמו הצדיקים, שמטה כף זכות שלהם וכאלו רובם זכיות. ובגמרא (שבת קל ע"ב) אמרו רבי אליעזר שמותי הוא, ופירשו התוספות שהיה סובר כבית שמאי, והקשה הר"ן (שבת ה. מדפי הרי"ף ד"ה אמר רב הונא והרי רבי אליעזר תלמיד רבן יוחנן בן זכאי ורבן יוחנן בן זכאי תלמיד הלל הוא, כמו שאמרו בגמרא (סוכה כח ע"א) שמונים תלמידים היו לו להלל קטן שבכולם רבן יוחנן בן זכאי וכו', ותירץ דשמא בסוף ימיו שמש את שמאי או אחד מתלמידי שמאי. והקשו עליו האחרונים שאחר שרבן יוחנן בן זכאי הוא רב ומובהק דרבי אליעזר, איך יניח רבו מובהק ויסבור כשמאי, ולכן תירצו דרבן יוחנן בן זכאי קבל מהלל ומשמאי כמו שאמרו בפרקי אבות (ב, ח), ולכן רבן יוחנן בן זכאי כל מה שקיבל מהלל ומשמאי מסרו לרבי אליעזר תלמידו שהיה בור סוד וכו', וסבר רבי אליעזר כסברת בית שמאי דהוי מחודדים טפי, ולכן כתבו התוספות דפירוש שמותי מבית שמאי.
ולכן אמרו לו תלמידיו אנו בינוניים, שלעולם יחשוב אדם עצמו בינוני ומה יהיה באחריתנו ליום הדין, אם מטה כלפי חסד או יורדים לגיהנם, אמר להם כסברת בית שמאי, שאין שום ברייה יכולה להנצל מיום הדין, שמוכרח שירדו לגיהנם כבית שמאי, וראיה ממה שאמר הכתוב 'וחפרה הלבנה' וכו' רמז לרשעים שימותו, רוצה לומר חפרה יותר מבושה, ונגד הבינוניים אמר 'ובושה' וכו', ונגד צדיקים אמר 'ונגד זקניו כבוד'. וזהו שאמר הנביא (ירמיה ב, ג) "קודש ישראל לה'", שמי שהוא קדוש וצדיק גמור הוא שינצל מגיהנם, אבל בינוניים ירדו לגיהנם כסברת בית שמאי.
ולפי דרכינו יאמר דהנה התלמידים נקראים בניו של אדם, כמו שאמרו ז"ל (סנהדרין יט ע"ב) המלמד בן חבירו תורה כאלו ילדו, שנאמר (ישעיה ח, יח) "והילדים אשר נתן לי ה'" וכו' שאמר ישעיה הנביא ע"ה על תלמידיו, וכן חזקיה ע"ה שלמד ישראל כולם שאמר להם בני וכו', ולכן שאלו תלמידיו לרבי אליעזר אם יכול להצילם מיום הדין או לא, אמר להם גם שאתם נקראים בנים שלי איני יכול להציל אתכם, שהרי במדרש אמרו (דברים א, י) "והנכם היום ככוכבי השמים", ולמה נמשלו ישראל לכוכבים ולא לחמה ולבנה, אלא שהכוכבים אינם מתביישים אבל חמה ולבנה כתיב בהו 'וחפרה הלבנה ובושה החמה', רמז ליצחק שמתבייש שעשו בנו רשע, 'ובושה החמה' רמז לאברהם שמתבייש שישמעאל בנו רשע, ויעקב שמטתו שלימה אינו מתבייש שהוא 'קדוש', וזהו שאמר 'קודש ישראל לה'', שיעקב שהוא ישראל שנקראים קדוש לה' ואינו מתבייש, ורוצה לומר אמר להם ר"א אחר שאפילו אברהם ויצחק לא יוכלו לזכות בניהם ומתביישים מהם, כל שכן אני שאיני יכול להצילכם מיום הדין.
והנה המפרשים הקשו על מה שאמר אין אברהם וכו', הרי בגמרא (יומא פז ע"א) אמרו ראוים היו בני אהרן לישרף כולם, ובזכות אהרן ניצולו אלעזר ואיתמר. ותירצו הרשב"א ושל"ה, דבעולם הזה האב מציל בנו, ואדרבה מזכהו בעושר, ובעולם הבא אין אברהם מציל וכו', ונמצא שיפה כח הבן מכח האב, דהאב אינו מזכה בנו כי אם בעולם הזה, והבן מזכה אביו בעולם הזה ובעולם הבא.
והקשה עליהם הרי"פ דבגמרא (ברכות יח) איתא גבי מתים מידע ידעי, דאיתא התם אבוה דשמואל הוו כולי עלמא מנחי גביה פקדונות ולא הוה גביה שמואל בנו, כשנח נפשיה הוו קרו לשמואל בנו בר אכיל זוזי דיתמי, מה עשה שמואל אזל לחצר מות ועלה לישיבה של מעלה ומצא לוי לבדו יושב חוץ לישיבה, אמר לו למה לא נכנסת לישיבה עם החכמים, אמר לו בשביל שהייתי לומד עם רב אפס והלכתי מאצלו ונצטער וגזרו עלי שכל אותם שנים שהלכתי מאצלו אשב לבדי, וכשעלה שמואל לישיבה של מעלה אמר להם היכן אבא, אמרו לו כמה אבא יש כאן, אמר להם אבא בר אבא, אמרו לו כמה אבא בר אבא יש כאן, אמר להם אבא בר אבא אבוה דשמואל, אדהכי אתא אבוה דשמואל חזייה שמואל לאבוה דקא בכי וחייך, אמר לו אמאי בכית, אמר לו דלמחר אתית, רוצה לומר הגיעה פטירתו, אמר לו למה את חייך, אמר לו שאת חשוב בעולם הזה, אמר לו אם אני חשוב כל כך אם כן יכנס לוי לישיבה של מעלה לכבודי והכניסוהו, ע"ש. אם כן הרי אף בעולם הבא חכם מזכה חבירו. ותירץ שאני התם דלוי לא חטא כל כך, אלא שהלך מאצל רבי אפס וכיון שהוא חטא קל לכך זיכהו חבירו שהוא שמואל.
והקשו והרי אלישע אחר אמר ר' מאיר מתי אמות ואעלה עשן מקברו שאכניס אותו בגיהנם כדי שיתכפר עונו, וכשמת רבי מאיר עלה עשן מקברו, אמר רבי יוחנן וכי רבותא למקלי רביה בנורא, אלא מתי ימות ואכניס אותו בגן עדן, וכשמת רבי יוחנן פסק עשן מקבר אחר, ואמר הספדן אשריך רבי יוחנן שאפילו שומר הפתח לא עמד מפניך (חגיגה טו ע"ב). אלמא דאפילו חטא חמור חכם מציל חבירו ומכניסו לגן עדן. ותירצו דשאני אלישע דגזרו עליו לא מידן נדינייה שאינו נכנס לגיהנם מצד תורתו ואינו נכנס לגן עדן מצד מעשיו הרעים, ולכן כיון שלא נגזר עליו גיהנם היה יכול רבי יוחנן להכניסו לגן עדן.
והקשו והרי אבשלום אמר עליו אביו כשמת שמונה בני, ואמרו ז"ל (סוטה י ע"ב) שבעה שהעלהו מז' מדורי גיהנם, ואחד שגרם לידבק ראשו עם גופו, ויש אומרים שהכניסוהו לגן עדן, ואם כן הרי דוד הכניס בנו לגן עדן והוציאו מגיהנם, והכא אמרינן אין אברהם מציל וכו'. ותירצו כבר הקשו התוספות זאת הקושיא ותירצו אותה ג' תירוצים, א' שאני אבשלום קבל עונשו שנתלה באילן ומת מיתה משונה שתקעו בו עשרה חצים ולכן יכול אביו להצילו. ב' שאני אבשלום לא עבד עבודה זרה, וישמעאל ועשו עבדו עבודה זרה ולכן לא הצילום. ג' שאני אבשלום על ידי תפילת אביו ניצול שעל ידי התפלה יכול האב להציל בנו.
וזהו שאמר הקב"ה למשה רבינו ע"ה 'וגם אני שמעתי' וכו', דבמדרש (שמו"ר טו, ד) אמרו "מדלג על ההרים" (שיר השירים ב, ח) שישראל במצרים אינם ראוים לינצל אלא בזכות האבות, וזהו על ההרים על ההורים. עוד בזוהר הקדוש איתא דהשבטים היו מתפללים על זרעם ובכח התפלה היה יכול האב להציל בנו, כתירוץ התוספות דלסברת התוספות אין חילוק בין עולם הזה לעולם הבא דהעיקר הוא ג' תירוצים שתירצו.
עוד תירץ להם ה' יתברך 'אשר מצרים מעבידים אותם' שקיבלו עונשם, ולכן הצילום אבותם כיון שעבדו עבודת פרך, כמו שכתבו התוספות בתירוץ הראשון דאבשלום וכו', והנה ישראל סברו כתירוץ האחר של התוספות, דוקא אם לא עבד עבודה זרה הוא דיכול האב להצילו, ולכן 'לא שמעו אל משה מקוצר רוח', רוצה לומר מצד שהיו עובדים עבודה זרה שהיא קוצר רוח, ולכן הסכים להם ה' יתברך ואמר אל משה ואהרן שיפרישום מעבודה זרה, וזהו שאמר הכתוב (שמות ו, יג)" וידבר ה' אל משה ואל אהרן ויצום אל בני ישראל", רוצה לומר להפרישם מעבודה זרה כדי שינצלו.
ובמדרש (שמו"ר ו, א) אמרו וידבר אלהים וכו', הדא הוא דכתיב (קהלת ב, יב) "ופניתי אני לראות חכמה והוללות וסכלות כי מה האדם שיבא אחרי המלך את אשר כבר עשהו", זה הפסוק נאמר על שלמה המלך ע"ה ועל משה רבינו ע"ה.
דהתורה <sup>55</sup>נאמר בה פסוק זה (שיר השירים ה, יא) "ראשו כתם פז", 'ראשו' זו תורה, דכתיב (משלי ח, כב) "ה' קנני ראשית דרכו", 'כתם פז' זו תורה, דכתיב (תהלים יט, יא) "הנחמדים מזהב ומפז רב". 'קווצתיו תלתלים', זה ספר תורה שצריך שיעשה בו שירטוט בכל שיטה.
'שחורות כעורב', זה ספר תורה שצריך לכותבו בדיו שחור שיהיו האותיות שחורות כעורב. דבר אחר 'שחורות כעורב' ר' יהושע אומר 'שחורות כעורב' אין דברי תורה מתקיימין אלא למי שמשחיר פניו עליהם כעורב, כמו שאמר התנא (אבות ו, ד) פת במלח תאכל. דבר אחר 'שחורות כעורב' אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שמשים עצמו אכזרי על בניו כעורב, כהא דרב אבא בר מתנא כשרצה לילך לארץ ישראל ללמוד תורה, אמרה לו אשתו ולינוקי מה איעבד להו, אמר לה הנה עשב השדה בשלי אותם להם. דבר אחר 'שחורות כעורב' אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שמשכים ומעריב עליהם לבית המדרש. דריש שחורות לשון שחרית וערבית. ושמא תאמר אם אדם יושב כל היום ללמוד תורה פרנסתו מנין, את למד מאליהו ז"ל שהיה עוסק בתורה יומם ולילה והיה רעב בעולם, והיו העורבים מביאים לו לחם ומים ואוכל, ושמא תאמר משל איסור הביאו לו, לא אלא מבית יהושפט מלך יהודה. ועוד תלמוד מבני עורב דכתיב (איוב לח, מא) "מי יכין לעורב צידו כי ילדיו אל אל ישועו", שבניו נולדים לבנים וסובר שהם ממזרים ומניחם בלא פרנסה, והקב"ה מפרנסם.
ר"י בן חלפתא עסקן בדברים היה, אמר כתיב (משלי ו, ו) "לך אל נמלה עצל וכו' אשר אין לה קצין", מנאי ידעי שאין לה קצין, הלך אצל חור נמלים בתקופת תמוז ופשט טליתו על החור וסמוך לו יצאה נמלה אחת ורשם אותה במיני צבעונים מיד כשראה שאין שם שמש נכנסה לחור וקראה לנמלים האחרים ויצאו, כשיצאו נטל ר"י הטלית והיתה השמש מכה בהם, מיד נתקבצו על אותה הנמלה והרגוה, אמר שמע מינה אין להם מלך, דא"כ היו יראים ממלך להורגה בחנם. ופריך ודילמא בין מלכא למלכא הוה, דכתיב (שופטים כא, כה) "בימים ההם אין מלך לישראל איש הישר בעיניו יעשה". אי נמי בהורמנא דמלכא הווה והרגוה, ומנא ליה לר"י לידע מזה שאין להם מלך, אלא שלמה המלך ע"ה ברוח הקודש אמר כן.
רב אשי עסקן בדברים הווה, אמר כתיב (איוב לח, מא) "מי יכין לעורב צידו", מיד הביא בני העורב כשהם קטנים לבנים ונתנם בקדרה חדשה שלא עבר בה שום שומן ותבשיל, וסגר עליהם ג' ימים, ואחר כך פתח עליהם ומצא שהם מוציאים רעי ועושה יתושים, והם אוכלים אותם ומטילים רעי אחר ונעשה כן, אמר היינו דכתיב 'כי ילדיו'.
והקשו התוספות הרי בגמרא (בבא בתרא עה ע"א) אמרו רבי יוחנן היה דורש על פסוק (ישעיה נד, יב) "ושמתי כדכד שמשותיך" וכו', עתיד ה' יתברך לעשות חלונות לבית המקדש ממרגליות שיש בהם כ"ד אמות, והשערים ממרגליות שיש בה מאה אמה, היה שם תלמיד אחד אמר בלבו אפילו מרגלית כביצה אין אנו מוצאים כל שכן מרגלית בת מאה אמה, לימים הלך התלמיד הנזכר בספינה ונשברה הספינה ובא מלאך והורידו לתהום ומצא מלאכי השרת עושים אבן טובה שיש בה מאה אמה, אמר להם הללו למי אמרו לו לשערי בית המקדש, ומיד הוליכו המלאך ונתנו על החול והלך לביתו, וכשהיה רבי יוחנן דורש בתיקון השנה ודריש גם כן כמו דרוש ראשון, אמר לו אותו התלמיד רבי דרוש ולך נאה לדרוש כמו שאמרת ראיתי בים, אמר לו רשע אילולי לא ראית לא תאמין מלגלג על דברי חכמים אתה, נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות, אלמא דמי שמהרהר אפילו על דברי חכמים חייב וכל שכן על דברי נביאים. ותירצו דשאני אותו התלמיד לא האמין כלל עד שראה בעיניו, אבל ר"י ורב אשי האמינו הדברים, אבל רצו לידע אם זה דרך נבואה או מחכמתו ידע זה.
והקשו למה הביא המדרש שתי ראיות לבעל תורה שיתפרנס אחד מאליהו ואחד מעורב, היה די בראייה אחת. נ"ל דב' מינים יש בחכמים, יש שרוצה ללמוד יומם ולילה אבל רוצה לאכול מעדנים, ויש שאינו רוצה כי אם להסתפק בהכרחי כרבי חנינא בן דוסא. לכן אומר לך אם תרצה תענוגים הרי אליהו היו העורבים מביאים לו מעדני עולם מבית יהושפט בלי טורח, ואם תרצה להסתפק בהכרחי הרי בני העורבים מסתפקים בהכרחי.
אי נמי מצד ב' דברים תלמיד חכם אינו רוצה ללמוד יומם ולילה, א' מתבייש לשאול מבני אדם, ב' שמא ינכה לו משכרו בעולם הבא, שאם יקח מבני אדם פרס ינכה לו משכרו, לזה אמר שאין אתה ירא כלום, שאם מצד הבושה הרי אליהו היה אוכל בלא בושה שיושב לבדו והעורבים מביאים לו, ואם מצד הנכוי אל תירא שכל מה שתקבל מבני אדם אינו אלא פירות של פירות דבר טפל, כמו העורבים שבניהם ניזונים מדבר טפל להם שהוא רעי שלהם, כן אתה לא ינוכה לך משכרך.
דבר אחר, 'קווצותיו' משל למה הדבר דומה, לאשפה גדולה עבר עליה טפש אחד, אמר מי יכול ליטול זאת האשפה, עבר חכם אחד אמר אני נוטל היום מעט ומחר מעט וכן על זה הדרך, עד שאטלנה כולה ואבנה שם בירה גדולה, כן התורה מי שהוא טפש אומר איך אני יכול ללמוד תורה מקרא משנה גמרא הלכה ואגדות והיא רחבה מני ים. בא פקח אחד אמר אני לומד היום מעט ומחר מעט עד שאהיה חכם גדול, וזהו שאמר 'תלתלים' כמו תל היא התורה.
דבר אחר, 'קווצותיו תלתלים', משל למה הדבר דומה לאחד ששכר פועל אחד אמר לו תטול מים מנהר ותשפוך אותם לסל אחד נקוב, והיה אותו הפועל טפש אמר מה תועלת בזה אם ישפוך כאן ויצא מכאן, בא פועל אחד פקח אמר וכי אני מאי איכפת לי אני יודע כי אם שכרי ואם מכניס בזו ומוציא בזו לא איכפת לי, כיון ששכרי קצוב בין כך ובין כך. כך התורה מי שהוא טפש אומר מה תועלת לי בזה ללמוד אחר שיש שכחה בעולם, כל מה שאני לומד אני שוכח, אותו פקח אומר הרי ה' יתברך ציוני ואמר (יהושע א, ח) "והגית בו יומם ולילה", אני לומד יום ולילה ושכרי קבוע, ואם יש שכחה מה איכפת לי, וזהו 'תלתלים' רוצה לומר תלי תלים.
דבר אחר, תלתלים משל למה הדבר דומה לאחד שעבר וראה גלוסקה אחת יפה ומתוכנת בגובה מאה אמה מנחות על קורה אחת, ועבר שם טפש אחד ואמר זה הגלוסקה יפה היא מאוד אבל מי יוכל להגיע אליה, עבר פקח אחד ואמר מי הניחה שם לא אדם כמוני, וודאי שכך עשה קשר קנה עם קנה עד שהגיע שם, וכן עשה הוא והפילה לארץ ואכלה. כן התורה מי שהוא טפש כשרואה חכם גדול וכלול מכל אמר איני יכול להיות כמו זה, ופקח אומר זה הוא אדם ואני אדם, כמו שהוא יגע בתורה יומם ולילה והשיגה כן אני, וזהו 'תלתלים' ככר תלוי.
דבר אחר 'קווצותיו' וכו', אם תסיר קוץ אחד מהתורה תחריב העולם, או תוסיף גם כן קוץ אחד תחריב העולם, כיצד "שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד" (דברים ו, ד), אם תסיר קוץ של דל"ת ותשים אותו אחר כופר, וכן "לא תשתחוה לאל אחר" (שמות לד, יד) אם תוסיף קוץ ותשימו אחד חס ושלום כופר, וכן "ולא יחללו את שם קדשי" (ויקרא כב, ב) אם תסיר קוץ ותשימו יהללו תחריב העולם, וזהו 'קווצותיו' בשביל קוץ חוזרת העולם תל חרב.
דבר אחר<sup>56</sup> 'שחורות כעורב', אפילו תראה אדם שעוסק בתורה שחור ומכוער, לעתיד לבוא "מראיהן כלפידים כברקים ירוצצו" (נחום ב, ה). כמו שמצינו ברבי יהושע בן חנניה, שהיה מכוער קצת, ואמרו עליו שהיתה מוליכתו לבית המדרש משנימול, ומעולם לא שמע דברים בטלים, ואינו שומע כי אם דברי תורה מהחכמים, ולכן זכה לחכמה גדולה, ואמר עליו רבן יוחנן בן זכאי רבי יהושע בן חנניה אשרי יולדתו (אבות ב, ח), רוצה לומר שהיא גרמה לו כן.
ובגמרא (חולין נט ע"ב) אמרו פעם אחת אמר קיסר לרבי יהושע בן חנניה, הראני אלהיכם אמר לו בוא ותראה, הביאו בתקופת תמוז אצל גלגל החמה, הוא בא לראות ולא יכול, אמר לו קל וחומר זה אחד ממשרתיו אין אתה יכול לראותו הוא עצמו לא כל שכן.
פעם אחת אמר לו כתיב בתורתכם (עמוס ג, ח) "אריה שאג" וכו', מה חידוש באריה הרי אני תופס אריות וכופתם, ואם כן למה דמיתם אלהיכם לאריה מה גבורה יש בו. אמר לו אריה זה ארי בי עילאה, רוצה לומר פני אריה שיש בכסא הכבוד, אמר לו תביא אותו לכאן, עד שאראהו מיד התפלל לה' יתברך ובא מערבות לשמים שני ושאג שאגה אחת מיד נפלו כל החומות של המדינות, אמר קיסר תאמר לו שיבוא לכאן, התפלל עוד רבי יהושע בן חנניה, כשהגיע האריה לשמים הסמוך לנו נפלו שניים של בני העיר, כששאג עוד והמלך נפל על פניו, אמר לו בחייך תאמר לו שיחזור למקומו והחזירו.
פעם אחת אמר לו קיסר לרבי יהושע בן חנניא, אני רוצה לעשות סעודה לאלהיכם, תביאו לי עד שיסעוד אצלי, אמ"ל אין אתה יכול, דכתיב (דניאל ז, י) "אלף אלפים ישמשוניה", אמר לו אני מכין סעודה גדולה, אמר לו טוב, היה קיסר מכין ששה חודשים ועושה מינים ממינים שונים, עד סוף ו' חודשים הוליך שולחנות אצל הים מקום רחב, ונתן עליהם כל מיני תבשילין ופת ויין, שלח לרבי יהושע בן חנניה ובא והתפלל לה' יתברך, מיד באה רוח סערה והטילה כל התבשילין לים, אמר לו קיסר מאי האי, אמר לו אלו ב' משרתים שלח ה' יתברך לכבד המקום כדי שיבוא לישב בו והם אכלו כל זה, אמר לו אף על פי כן אני מכין שנה או שנתים, ושלח לכל המדינות שתחת ממשלתו להכין והכינו עד שקיבץ כל מאכלים על שפת הים, בא רבי יהושע בן חנניה והתפלל לשי"ת מיד שלח הגשם ושטף כל המאכלים לים, אמר לו קיסר מאי האי אמר לו שלח ה' יתברך שלוחים לרבץ לו המקום והם אכלו כל זה, אמר לו אם כן לא יכילנא.
פעם אחת באה בת קיסר לרבי יהושע בן חנניה, אמ"ל אלהיכם נגרא הוא, דכתיב (תהלים קד, ג) "המקרה במים עליותיו" אמור לו יעשה לי כלי קטן כדי לשחק בו, והתפלל לשי"ת והביא לה צרעת, ודרך אותה המדינה אפילו תהיה בת מלך מוכרח שיוליכוה למקום אחד מיוחד למצורעים, ונותנים לה בידה כלי קטן, מיד קנה רבי יהושע בן חנניה כלי עץ מצויר ונתנו לה, יום אחד עבר רבי יהושע בן חנניה למקום הנז', אמרה לו טוב זה הכלי שנתן אלוה שלנו, אמרה לו הן, אמר לה רצוני להחזיר שלו, אמר לה מן שמיא מיהב יהבי משקל לא שקלי.
פעם אחת <sup>57</sup>אמרה לו תורה מפוארה בכלי מכוער, אמר לה אביך במאי עביד היין, אמרה לו בכלי חרס, אמר לה ומאי רבותיה יעשה אותו בכלי זהב וזכוכית, מיד גזרה על העבדים שיטילו יין ושכר בכלי זכוכית, לסוף חזר חומץ גמור, ידע אביה שלח אחריו אמר לו למה תתן לה זאת העצה לבתי, אמר לו היא אמרה לי אני מכוער ויש בי תורה, לכן עניתי לה שהיין היא התורה כמו שאמר הכתוב (שיר השירים ז, י) "וחיכך כיין הטוב", וכתיב (משלי ט, ב) "מסכה יינה" בתורה, כמו שהיין אינו מתקיים כי אם בכלי חרס גם התורה אדם מכוער מתקיימת בו יותר. לזה אמר 'שחורות כעורב', שאף שבעל תורה יהיה שחור לעתיד לבוא יאיר כברקים.
דבר אחר, 'קווצותיו תלתלים שחורות כעורב', אם יתקבצו כל העולם להחזיר כנפי העורב לבן אינם יכולים, כך דברי תורה אם יתקבצו כל העולם לא יסורו ממנה אפילו קוץ אחד, <sup>58</sup>את מוצא שה' יתברך נתן לישראל רמ"ח מצות עשה ושס"ה מצות לא תעשה, ונתן למלך קצת מצות, ואחת מהם (דברים יז, יז) לא ירבה לא נשים ולא יסור לבבו, בא שלמה אמר אני ארבה ולא אסור, ונשא אלף נשים שבע מאות גבירות ושלוש מאות פילגשים.
והקשה הרב היפה למה האריך המדרש יאמר בקיצור התורה אמרה ולא ירבה לו נשים בא שלמה ואמר אני ארבה וכו'. ותירץ דבגמרא אמרו ולא ירבה לו נשים, לו ולא להדיוט, דדוקא מלך לא ישא יותר מי"ח נשים אבל הדיוט ישא אפילו מאה או אלף. והקשו רז"ל וכי יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא, דמלך לא יתענג וההדיוט יתענג. ותירצו דשאני מלך דכתיב ביה ולא יסור לבבו, ואם המלך סר לבבו כל ישראל יסור לבבם, לכן אמר לו תורה ולא ירבה, אבל ההדיוט אף שיסור לבבו אין אחרים נוטים אחריו, וזהו שאמר הקב"ה נתן לישראל רמ"ח מצות עשה ולא הזהירם על הנשים, והמלך הזהירו ולא ירבה, ויקשה יציבא בארעא כמ"ש, ותי' ששלמה המלך ע"ה כשהרבה סר לבבו ושמא ישראל יטו אחריו, לכן לא צוה כי אם המלך.
אי נמי דבמדרש אמרו למה לא נתן הקב"ה טעם מצות בתורה, ותירץ הרי ב' מצות פירש טעמן ונכשל בהם אחד מגדולי הדור שלמה המלך ע"ה, א' 'ולא ירבה לו נשים', וא' 'לא ירבה לו סוסים', ושלמה המלך ע"ה נשא אלף נשים, וכתיב (מלכים א י, כט) "ותעלה ותצא מרכבה ממצרים" שהרבה סוסים, לכן לא נתן טעם במצות. וזהו כונת המדרש נתן לישראל רמ"ח מצות עשה וכו' ולא נתן טעמן, ובמלך נתן טעמן, לזה אמר משום ששלמה המלך ע"ה שגג ואמר אני ארבה ולא אסור לכן לא פירש טעמן.
אבל קשה למה לא אמר במדרש זה ששלמה עבר על 'ולא ירבה לו סוסים' ולא הזכיר כי אם ענין נשים. ותירץ הרב היפה דעון נשים גורם עבודה זרה, דכתיב 'ולא יסור לבבו', אבל סוסים אין בהם כי אם לאו ד'לא ישיב את העם מצרימה', לכן לא הזכיר עון סוסים. ועוד תירץ דשאני עון נשים מפורש בנביא בהדיא (מלכים א יא, ג) "ויהי לשלמה אלף נשים", אבל עון סוסים אינו מפורש, דלא כתיב אלא 'ותעלה מרכבה ממצרים', ולא פירש ששלמה העלה הסוסים, דיש לומר מלך מצרים מעצמו שלח סוסים לשלמה, לכן לא הזכיר עון סוסים.
כשנשא שלמה הנשים עלתה יו"ד של ירבה לפני ה' יתברך ואמרה לפניו רבונו של עולם והלא אמרת אין שום דבר אחד בטל מן התורה ושלמה בטל אותי, היום בטל אות אחת ומחר יבטל ב' תיבות עד שיתבטל התורה כולה. אמר ה' יתברך אלף של שלמה אני מבטל ולא יתבטל ממך אפילו קוץ אחד.
והקשה הרב היפה למה לא עלתה כי אם יו"ד ולא רי"ש ובי"ת וה"א של ירבה. ותירץ דרבותא קא משמע לן אפילו יו"ד שהיא קטנה עלתה, וכל שכן אותיות רבה שהם גדולים.
אי נמי תירץ כאלו אמר ולא רבה לו נשים, וכל זה הוי פירוש המלך שלא הרבה לו נשים לא יסור לבבו אבל מי שהרבה יש מי שיסור לבבו ויש שלא יסור, ואם כן אין אשמה על שלמה המלך ע"ה שסבר שלא יסור לבבו, אבל כיון שאמר ולא ירבה לו דמשמע דפירוש הכתוב הוא שכל מלך לא ירבה לו נשים כדי שלא יסור לבבו וכל מלך בכלל זה, ולכן נתחייב שלמה המלך ע"ה, נמצא היא שחזר שלמה ולכן לא עלתה כי אם יו"ד.
והרב יקרא דשכבי <sup>59</sup>תירץ דבמדרש (ב"ר מז, א) אמרו דיו"ד של שרי כשקרא שמה שרה היתה בצער, אמר לה ה' יתברך אני נותנך בראש גדול והוא יהושע, שנאמר (במדבר יג, טז) "ויקרא להושע בן נון יהושע". נמצא דידעה יו"ד שאף שיסתלק האות יחזירו ה' יתברך, לכן היא שעלתה דווקא ולא האחרים של ירבה, דסבר דאפילו תחסר אות א' אין בכך קפידא.
והנה בענין זה הקשו המפרשים<sup>60</sup> למה כתיב עפרון חסר וא'ו, ולמה לא הקפידה וא'ו שחסרה, וכן יושב שחסר וא'ו. ותירצו דשאני שם אין הברת וא"ו מסתלק, דקרינן עפרון בחולם על הרי"ש, וכן יושב קרינן והברת וא"ו עדיין, אבל כאן בשרה אין יו"ד נכרת כלל, לכן היתה דואגת.
ועל שלמה המלך ע"ה נאמר (משלי ל, א) "דברי אגור בן יקה", שאגר התורה והקיאה, "נאום הגבר וכו' ואוכל", אמר אני אוכל לישא נשים הרבה ולא אסור, מה כתיב ביה (מלכים א יד, א) "נשיו הטו לבבו" וכו'. אמר רבי שמעון בר יוחאי נוח לשלמה שיהיה חופר בירין ואל יכתב עליו המקרא הזה 'נשיו הטו' וכו'. והקשה הרב היפה דהוי ליה למימר ואל יעשה זה, ולמה אמר ואל יכתב. ותירץ מה כתיב שם 'ללכת אחרי אלהים אחרים' ולא הלך, ופריך והכתיב (מלכים א יא, ז) "אז יבנה שלמה במה". ותירץ שבקש לבנות ולא בנה (שבת נו ע"ב), לכן אמר ואל יכתב דכתיבה היא דיש לה בזיון, אבל חס ושלום לא חטא.
וכתב הרב היפה דבמדרש הוקשה לו מה שאמר הכתוב (קהלת ב, יב) "ופניתי אני לראות חכמה והוללות", מה ענין הוללות אצל חכמה. ועוד בשלמה חכמה יבקש אחריה, אבל הוללות מה יש לו בה. לכן פירש שעל שלמה המלך ע"ה נאמר, ופירוש הכתוב 'ופניתי אני', מה שאני מתחכם על התורה להרבות ולא אסור, חזר לי הוללות שכתוב עלי 'נשיו הטו' וכו', כי מה האדם שיבוא אחר המלך מלכו של עולם, את אשר כבר עשוהו, שהקב"ה ופמליא שלו גזרו שלא יחסר קוץ אחת מן התורה, ושלמה רצה לחסר יו"ד דירבה. וכן משה רבינו ע"ה נאמר עליו המקרא הזה שהקב"ה אמר לו 'ואני אקשה את לב פרעה והרביתי את אותותי', והוא אמר 'למה הרעותה לעם הזה'.
והקשה הרב היפה לפי זה למה אמר את אשר כבר עשוהו. ותירץ דרוצה לומר את אשר כבר עשו המצריים שענו ישראל עינוי קשה, ובשביל זה אמרתי לך 'ואני אקשה את לב פרעה', ואתה אמרת 'למה הרעות'. אם כן רוצה לומר את אשר כבר גזרו הקב"ה ופמליא שלו שיתן בהם מכות הרבה ואמרתי לכן כן והרביתי את אותותי, ואתה אומר למה הרעותה, מיד בקשה מדת הדין לפגוע במשה, וכשראה הקב"ה שנתכוון משה אלא בשביל צער ישראל, מיד 'ויאמר אליו אני ה'' שהיא מדת רחמים.
דבר אחר (שמו"ר ו, ג) 'ויאמר אליו אני ה'', משל למה הדבר דומה למלך שנתן בתו לאחר, והיה בניהם סרסור אחד והתריס הסרסור על המלך, אמר המלך אני גרמתי שעשיתך סרסור עד שהתרסת עלי, לכן אמר הקב"ה למשה אני ה', אני שגרמתי לעצמי להתריס אתה כנגדי, ומיד השיב ה' יתברך למשה ואמר לו 'עתה תראה', ולא בל"א מלכים.
עוד אמרו במדרש (שמו"ר ח, א) ויאמר ה' ראה נתתיך אלהים לפרעה (ז, א), הדא הוא דכתיב (תהלים כד, ז) "שאו שערים ראשיכם", פסוק זה שלמה אמרו בשעה שבנה בית המקדש, עשה פתח בית המקדש עשר אמות, ועשה ארון יש בו עשר אמות, וידוע שאין דבר שיש בו עשר נכנס בחלל עשר אחר צריך יהיה יותר קצת, ובפרט שהארן נושאין הכהנים הארון וצריך מקום הנושאין, והיה שלמה מתבייש על שנשאר הארון בחוץ, ומפני מה היה זה להודיע דוד המלך ע"ה כמו שנבאר. באותה שעה אמר כ"ד רננות, רוצה לומר כ"ד מיני לשונות של תפלה ולא נענה.
וכתב הרב היפה דארון שעשה משה רבינו ע"ה עדיין היה קיים, אבל עשה שלמה ארון גדול והכניס בו ארון משה רבינו ע"ה כמו תיק בעלמא, ומטעם זה לא נזכר ארון בבנין בית המקדש של שלמה המלך ע"ה כלל בנביא, מפני שהעיקר הוא ארונו של משה רבינו ע"ה והוא לא עשה כי אם תיק בעלמא, והנביא אינו מזכיר כי אם דבר שעשה שלמה עיקר כגון מנורה ומזבח.
ובהא פליגי גמרא על המדרש, בגמרא דשבת (ל ע"א) אמרו דבקו שערים זה בזה ואמר כ"ד רננות וכו', ולא בשביל הארון משום דסבירא ליה דהניח שלמה ארון שעשה משה רבינו ע"ה ולא עשה לו שום תיק, וארונו של משה רבינו ע"ה אמתים וחצי אורכו ואמה וחצי רחבו ובודאי שיכנס הוא ונושאיו מפתח חלל עשרה, לכן אמר שהשערים הם שדבקו, ולמדרש סבירא ליה שעשה כמ"ש.
אמר שלמה המלך ע"ה "שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם" וכו', רהטו אבתריה השערים אמרו לו "מי זה מלך הכבוד" שחשבו שעל עצמו הוא אומר כן, ולכך רהטו אבתריה למבלעיה, אמר להם "ה' עזוז וגבור" מיד חזרו למקומן.
והקשה הרב הנז' ולמה חזר ואמר 'שאו שערים ראשיכם' פעם אחרת, ואם נאמר שרצה לומר להם עד שירחיבו פתח, קשה על השערים למה שאלוהו עוד 'מי הוא זה מלך הכבוד', הרי כבר השיבם ואמר 'ה' עזוז וגבור' וכו', ועוד למה שינה לשונו בתשובתו שתחילה השיבם 'ה' עזוז' ואחר כך אמר 'ה' צבאות'.
והרב אברהם אבן עזרא תירץ כפי הפשט, דפסוק א' 'שאו שערים' נאמר על בית ראשון, ולכך כתיב 'ה' עזוז וגבור ה' גבור מלחמה' שבימי דוד היתה מלחמה, ואפילו בסוף ימיו של שלמה כתיב (מלכים א יא, כד) "ויקום ה' שטן לשלמה". ופסוק 'שאו שערים' ב' נאמר על בית העתיד, ולכן אמר 'גבור מלחמה' משום דאין שם שום מלחמה דכתיב (ישעיה ב, ד) "לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה", ולכן לא אמר כי אם 'ה' צבאות' וכו'.
ולפי המדרש הזה תירץ הרב היפה ששלמה המלך ע"ה רצה לעשות כמו ר' פנחס בן יאיר (חולין ז ע"ב) כשהלך לפדיון שבוים כשהגיע נהר אחד שמו גנאי והוא גדול, אמר לו חלוק לי מימיך ואעבור, רוצה לומר שהיה מדבר עם השר של הנהר, אמר לו השר לא שאני עושה שליחות קוני בוודאי דכתיב (קהלת א, ז) "כל הנחלים הולכים" וכו', ואתה ספק יתנו לך השבוי או לא, אמר לו רבי פנחס אם תחלוק לי מימיך מוטב, ואם לאו אני גוזר עליך שלא יעברו בך מים, מיד נחלק לו הנהר ועבר. אחר שעברו המים היה שם יהודי, הביא חטים של פסח לטחון אותם, אמר לו רבי פנחס חלוק גם לזה, וחלק, חזרו המים כמו שהיו, היה שם גוי אחד אמר לו רבי פנחס חלוק גם לגוי כדי שלא יאמרו כך עושים בני לויה, וחלק גם לגוי ועבר גם הגוי, ואמרו בגמרא גדול כוחו של רבי פנחס מכוחו של משה רבינו ע"ה וששים רבוא של ישראל, דאלו הם נקרע להם ים סוף כי אם פעם אחת, רבי פנחס ג' פעמים.
ובזה מפרש מהרש"א "הפך ים ליבשה" וכו' (תהלים סו, ו), רוצה לומר הקב"ה לישראל ויש גדול מהם, והוא רבי פנחס שלא מלבד שעבר הוא, אלא אפילו יהודי עבר בנהר בשביל הרגל כדי ש"שם נשמחה בו", כדי שישמחו ברגל פסח, ועוד ג' "מושל בגבורתו" ה' יתברך "עיניו בגוים תצפינה", אפילו בשביל הגוי נחלק הנהר ג' פעמים, והטעם "הסוררים אל ירומו" לומר כך עושים בני לויה.
וכן שלמה תחילה דבר עם הפתח והשערים בלשון קשה, ואמר להם 'שאו שערים' והרחיבו הפתח, ואם לאו 'והנשאו' על ידי אחרים בעל כרחם, ולכן אמר והנשאו ולא אמר ושאו, וכשאמר 'ויבוא מלך הכבוד' רצו אחריו לרוץ גולגלתו, אז השיבם בלשון קשה ה' עזוז וכו' וגבור הוא יתגבר עליהם עד שתרחיבו הפתח, הוא יתגבר עליהם שהוא איש מלחמה ילחם עמכם עד שתרחיבו הפתח, ואז השערים לא רצו להרחיב אחר כך כשראה שלא הועיל עמהם בלשון קשה, דבר בלשון רכה 'שאו שערים' בחייכם 'ושאו פתחי עולם' מאליכם ברצונכם הטוב 'ויבוא' וכו', כשאמר להם כן בלשון רכה סברו שעל עצמו מפייס שיכנס עם הארון, ולעצמו קרא מלך הכבוד ולכן חזרו עוד להורגו, אמרו לו 'מי הוא זה מלך הכבוד', אמר להם 'ה' צבאות הוא מלך הכבוד סלה', בין בתחילה בין בסוף, לא אמר כי אם על הקב"ה, ולכן לא אמר כאן גבור מלחמה, כיון שהוא מדבר בלשון רכה.
כשראה שלמה המלך ע"ה שלא רצה להתרחב הפתח, מיד הביא ארון אביו ממקום קבורתו, ואמר 'אל תשב פני משיחך'.
וכתב הרב ז"ל דהמדרש דייק לה ממה שנאמר 'פני משיחך', שדוד היה שם באותה שעה חי וישב.
ואז נתרחב הפתח ונכנס הארון והקריבו הזבחים, וכתיב (מלכים א ח, נד) "ויהי ככלות שלמה להתפלל ותרד אש ותאכל את העולה ואת הזבח", ורוח הקודש צווחת ואומרת (קהלת ד, ב) "ושבח אני את המתים". וכתב הרב הנז' דבגמרא (שבת ל ע"א) פריך כתיב "ושבח" וכו' וכתיב (קהלת ט, ד) "כי לכלב חי" וכו', את מוצא שדוד אמר לשי"ת מחול לי עון בת שבע, אמר לו מחול לך, אמר לו עשה עימי אות לטובה, אמר לו בחייך איני מודיע ובחיי שלמה בנך אני מודיע, כשבא שלמה להכניס את הארון דבקו שערים זה בזה, אמר כ"ד רננות ולא נענה, עד שאמר "זוכרה לחסדי דוד עבדך" ונענה, ולא יפה אמר שלמה בתמיהה 'ושבח אני' וכו'.
והקשה הרב הנז' מנא ליה לש"ס לומר דהמתים יותר, דילמא משום שכבר הבטיח ה' יתברך לדוד שיעשה עמו אות, ולכן לא הועיל שלמה עד שאמר 'זוכרה' וכו', שאז נהפכו פני שונאי דוד כשולי קדרה, כמו שאמרו בגמרא, ואם נאמר דממה שלא עשה ה' יתברך האות בחיי דוד אלא אחר מותו שמע מינה דהמתים עדיפי, דילמא משום דקיימא לן (עירובין יח ע"ב) אומרים קצת שבחו של אדם בפניו וכולו שלא בפניו, וילפינן לה מנח שבפניו אמר לו ה' יתברך (בראשית ז, א) "כי אותך ראיתי צדיק", לבד, ושלא בפניו אמר (בראשית ו, ט) "נח איש צדיק תמים", ולכך דוד המלך ע"ה בפניו לא רצה לומר זה הכבוד הרבה. ותירץ דהגמרא מודה להמדרש דחיה דוד ואחר כך נפתחו השערים ונהפכו פני וכו', ולכן אתי שפיר ושבח, דלמה לא עשה זה האות בחיי דוד אם משום שלא בפניו הרי הוא גם עתה בפניו שהרי חיה ואחר כך נעשה האות, אלא ודאי המתים יותר מהחיים דבעודו חי אינו קדוש כמו אחר שנפטר שאז נזדכך חומרו, ולכן חיה דוד ונעשה לו האות.
ומלאו בתי כל מצרים את הערוב וגם האדמה אשר הם עליה. (ח, יז)
קשה דתיבת 'על האדמה' יתירה, דאם לומר דהערוב היה במצרים, הרי כבר אמר 'ומלאו בתיך ובתי כל מצרים' וכו', אלא הכוונה היא דאם ה' יתברך הביא עליהם אריות ודובים והערוב לא יפחדו מהם, מה עשה ה' יתברך הביא האדמה בערוב שלה על מצרים. ומה שנאמר 'וגם האדמה אשר הם עליה', רוצה לומר הערוב והיער שבה הביאו ה' יתברך עליהם.
ועל פי זה נבין מה שאמרו בגמרא דבכורות (ח ע"ב) שאל שר אחד לרבי יהושע בן חנניה, נחש לכמה מעבר ומוליד, רוצה לומר כמה שנים עובר שוהא במעיו ומולידו, אמר לו שבע שנים, אמר לו והא סבי דבי אתונא ארבעינהו ואוליד לתלת שנים, אמר לו הנהו מעוברים היו מעיקרא ד' שנים, והא קמשמשי שמושי, דבהמה וחיה משנתעברה אינה מקבלת זכר, אמר לו גם הם משמשים בבת אחת, אמר לו והא סבי דאתונא חכמים הם, רוצה לומר וירדו לסוף מעשה, אמר להם אנן חכימינן מינייהו, אמר לו אי חכימת לך נצחם והביאם לי, אמר ליה כמה הוו, אמר לו שיתין גברי, אמר ליה עשה לי ספינה דאית בה שיתין בתים וכל בית השליך בה שיתין כסאות ועשה לו כן, כשהגיע לשם למדינה שלהם נכנס לבית המטבחים ומצא אדם אחד שהיה מנתח בהמה, אמר לו רבי יהושע בן חנניה אית לך ראש למכור, אמר לו יש לי, אמר לו בכמה, א"ל בחצי זוז, נתן לו, לסוף אמר לו תן לי ראשך נתן לו ראש חיה, כעס עליו רבי יהושע בן חנניה אמר לו אני אמרתי לך ראשך ואתה נותן לי ראש חיה, אמר ליה אם רוצה אתה להניחך הראה לי פתח של סבי דאתונא, אמר לו יראתי דכל המראה אותם לשום אדם הורגים אותו, אבל אתן לך עצה כדי שתכנס, אמר לו טול חבילה של קנים וכשתגיע אצל הפתח העמיד החבילה כאדם העומד לנוח, כשהגיע מצא השומרים מבפנים כדי שלא יצא שום זקן והשומרים מבחוץ כדי שלא יכנס שום אדם, וכיצד היו יודעים מי שנכנס ומי שיצא, עשו האסקופא עבה ושפכו עליה אפר או סובין, מי שנכנס היה רושם רגליו ניכר באפר והורגים אותם השומרים שבחוץ, ומי שיצא וניכר פסיעות האדם הורגים אותם שבפנים, והשומרים לא היו הורגים שום אדם אלא אם נכנס לפנים או אם יצא על כרחם. בא רבי יהושע בן חנניה ועמד על האסקופה הפך מנעליו, ונראית פסיעה אחת נכנסת ופסיעה אחת יוצאת ודחף ונכנס, וכשבאו סבי דאתונא וראו כן, ונדמה להם כאלו שני בני אדם הם א' נכנס ואחד יוצא והרגו כל השומרים שהיו על הפתח, ואחר כך נכנס רבי יהושע בן חנניה אצלם, מצא תינוקות למעלה וזקנים למטה, אמר היכי אעביד אם אתן שלום לזקנים הורגים אותי הקטנים דיאמרו לי אנו עדיפי מזקנים שאנו למעלה והם למטה, ואם אתן שלום לקטנים הורגים אותי הזקנים דיאמרו לי אנו גדולים אבל הם קטנים, מה עשה נתן שלום לכולם, ואמר שלום עליכם.
אמרו לו מה רצית עד שבאת לכאן, אמר להם אני חכם של יהודים ובאתי ללמוד חכמה מכם, אמרו לו עכשיו שאתה חכם נשאל ממך דבר אחד, אמר להם טוב, אבל אני אומר לכם אם אתם נצחתם אותי כל מה שתרצו לעשות בי עשו, ואם אני נוצחכם תאכלו פת עמי בספינה שלי, אמרו לו טוב הדבר. אמרו לו אדם אחד הלך לשאול אשה אחת לישא אותה והיא אינה מיוחסת ולא רצו ליתן אותה לו, והלך לשאול אחרת מיוחסת, מה רצה הלא יש לו לישא קל וחומר ומה שאינה מיוחסת לא נתנו אותה לו כל שכן מיוחסת. אמר להם אם רצה אדם לפתוח דלת הכניס ידו למטה במקום שאין חור בכותל ולא נכנס, והגביה ידו ונעשה במקום נקב ונכנס, כך זה אם היא בת מזלו אפשר דמגיעה לו ונושאה.
אמר להם אדם שהלוה לחבירו ולא נפרע ממנו כי אם על ידי צער שטרף מהלקוחות, מה עשה חזר והלוה לאחר ולא נתייסר מן הראשון, אמר להם הלך איש אחר ליער חותך חבילה ראשונה ולא יכול ליטלה על כתפיו, מה עשה חוזר וחותך ומוסיף על הראשונה וצריך סיוע עד שיבוא איש אחד ונוטל עליו, כך זה כיון שהפסיד באמונה של ראשון חוזר ומאמין לאחרים עד שיביא לו ה' יתברך אדם נאמן ומשתכר בו.
אמרו לו אמור דברים של כזבים, אמר להם היתה פרדה וילדה ותלוי בצוארה של הולד שטר וכתוב שהלוה לאבי אביו אלף זוז, אמרו לו ופרדה מי ילדה, אמר להם אלו דברים של רוח ושקרים. אמרו לו מלח אי סריח במה מולחין אותה, אמר להם בשליא של פרדה, אמרו לו ומי איכא שליה לפרדה, אמר להם מלח מי סרחה. אמרו לו בנה לנו בית באויר, אמר שם ונתלה באויר בין שמים לארץ, אמר להם העלו לי חומר ולבנים ואני אבנה אותה לכם, אמרו לו ומי יכול לעלות לשם, אמר להם ומי יכול לבנות אותה בין שמים לארץ.
אמרו לו אמצע עולם היכן הוא, נטל אצבעו אמר להם הכא הוא, אמרו לו ומי יאמר, אמר להם הביאו קנים ומדדו אותה. אמרו לו יש לנו באר חוץ לעיר במדבר תכניסו לעיר, אמר להם הביאו לי סובין, הביאו לו סובין אמר להם הפשלו מזה חבלים ואכניסנו, אמרו לו ומי יכול לעשות חבלים מסובין, אמר להם ומי יכול להכניס הבאר ממדבר לעיר.
אמרו לו יש לנו רחיים שבורה חייטה לנו, חתך מעט ממנה ונתן להם אמר להם הוציאו ממנה חוטים כדרך שהנשים עושים מן הבגד שמוציאין ממנו ותופרים, אמרו לו ומי יכול להוציא חוטים מרחיים אמר להם ומי יכול לתפור רחיים.
אמרו לו שדה של סכינים במה קוצרים אותה, אמר להם בקרן של חמור, אמרו לו וכי יש קרן לחמור, אמר להם ושדה של סכינים מי יש בעולם.
הביאו לו ב' ביצים אמרו לו איזו של תרנגולת שחורה ואיזו של לבנה, הוציא גם הוא שני מיני גבינה, אמר להם איזו היא של עיזה לבנה ואיזו של שחורה.
אמרו לו אפרוח שמת בתוך הביצה מהיכן רוחו יוצאה, אמר להם ממקום שנכנס בביצה. אמרו לו תראה לנו כלי שאינו שוה ההפסד שהוא מפסיד, הביא מחצלת ופשטוה ולא נכנסה בשער מפני שהיתה ארוכה ורחבה יותר מן הפתח, אמר להם הביאו מרה והרחיבו הפתח עד שיכנס, היינו כלי דלא שוה ההפסד וכו'.
הביאם כל אחד ואחד בפני עצמו ומכניסו לספינה לחדר שלו כיון שנצחם, וכשהיה אחד מהם רואה ששים כסאות אומר כל חבירי למקום זה יבואו, אמר לו רבי יהושע בן חנניה לסיפו הולך ספינתך, רוצה לומר התיר ספינתך ולך טרם יבינו בו, רבי יהושע בן חנניה הביא עמו עפר מעפרה שלהם מבי אתונא, כשהגיע לים אונקינוס שבולע כל מים, ועליו נאמר (קהלת א, ז) "והים איננו מלא", אית ביה תלת צלמין חד מטי ידיה ארישא, וחד מטי אלביה, ובתרא דכולהו בידיה לאחוריה, שקל כוזא דמיא מבי צלמי, כשבא העמידם לפני השר וראה אותם שפלים ומעונים שלא היו בארצם כך, אמר לו השר אינם הם אלו סבי דאתונא, שקל רבי יהושע בן חנניה מעפרייהו והשליך עליהם, העיזו פניהם ודברו קשות לפני המלך, אמר לו המלך לרבי יהושע בן חנניה כל מה שתרצה לעשות בהם עשה, הביא אותם המים שהביא מבי צלמי והניחם בחבית, אמר להם מלאו לי זאת החבית ולכו לכם, השליכו ראשון נבלע והיו ממלאים ונבלע, עד דנשמטו כתפיהם ומיתו.
נמצא דלא האמין השר עד שהשליך עליהם עפרם, כך המצריים לא האמינו עד שהביא האדמה אשר עליה הערוב. (חנוכת התורה)
תם
<h3>פרשת בא</h3>
ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה וכו'. (י, א)
וקשה למה אמר כאן 'כי אני הכבדתי' וכו', הרי כבר נאמר 'ואני אקשה' וכו' ומאותה שעה ידעינן שה' יתברך הכביד לבו. ועוד קשה מה שנאמר 'למען שתי' דהיה לו לומר למען הרבות מופתי. ועוד פתח בלשון יחיד שנאמר 'אותותי וכו' בקרבו', וסיים 'ואת אותותי אשר שמתי בם' לשון רבים.
אמנם הנה משה רבינו ע"ה היה במבוכה גדולה, שראה ששב פרעה בתשובה גדולה ואמר 'ה' הצדיק' וכו' (ט, כז), ואחר כך תכף שהלכה המכה של הברד הכביד לבו, ואמר משה רבינו ע"ה דלא ימנע א' מב' סיבות או מצד פרעה שהיה עז כארי שאפילו יבואו עליו כל מכות שבעולם לא ישמע אם כן אין אני הולך לו דמה אני מועיל, או אפשר שהקב"ה הכביד לבו, ואם כן קשיא לאלהינו אחר שיחזור האדם בתשובה יעשה לו ה' יתברך צדדין לחייבו, וגם כן קשיא על עבדיו למה הכביד לבם.
ולזה השיבו ה' יתברך דלא יעלה על דעתך לומר שהוא עז מארי ואין אתה יכול לו, דהאמת הוא 'בא אל פרעה', דהטעם שלא שלח ישראל הוא 'כי אני הכבדתי' וכו' וגם 'לב עבדיו'.
ושמא תאמר ולמה עשיתי זה אחר שחזר בתשובה, הטעם הוא 'למען שיתי אותותי אלה' וכו'. ודרשו רז"ל (פרקי רבי אליעזר מ) אותיותי, והכוונה דפרעה לא היה מאמין באותיות שם הוי"ה ב"ה, כמו שאמרו במדרש רבה פרשת שמות כשהלכו משה ואהרן אצל פרעה לומר לו לשלח את ישראל, אותו היום עשה פרעה סעודה גדולה ובאו אצלו מלכי מזרח ומערב, והביא כל אחד ואחד מהם דורון ועטרה בידם, וכל אחד מהם קושר אותה עטרה שהביא בראש פרעה, שהיה אותו היום יום הולדת את פרעה, וכשבאו משה ואהרן עמדו אצל פתח הטרקלין של פרעה נכנסו עבדיו אמרו לו שני זקנים עומדים אצל הפתח, אמר להם המלך יכנסו, שסבר שהביאו לו גם הם דורון או עטרה כאותם המלכים, נכנסו אצלו ולא שאלו בשלומו כלל, אמר להם מי אתם, אמרו לו אנו שלוחי ה' יתברך, אמר להם מה אתם מבקשים, אמר לו 'כה אמר ה' שלח עמי' וכו' (שמות ה, א), באותה שעה כעס ואמר 'לא ידעתי את ה'' וכו' (שם, ה).
והמפרשים פירשו בזה דרך הלצה, דהנה אמרו ז"ל מפני מה נענש אברהם אבינו עד שגזר עליו ה' יתברך (בראשית טו, יג) "כי גר יהיה זרעך וכו' ארבע מאות שנה" וכו', אלא מפני שעשה אנגרייא בתלמידי חכמים, רוצה לומר שהוליך עמו אליעזר שהיה חכם גדול למלחמה, וקרא כתיב (דברים ו, יג) "את ה' אלהיך תירא" לרבות תלמידי חכמים, והנה פרעה כשראה שבאו משה רבינו ע"ה ואהרן לשלח את ישראל קודם הזמן, תמה ואמר לא ידעתי דרשה דאת ה', דבשלמא אם השלימו ישראל בעבודה ארבע מאות שנה אז נדרוש לרבות תלמידי חכמים, אבל עכשו שאף ששימש אברהם אבינו באליעזר לא נתקיימה בזרעו גזירת בין הבתרים, אם כן מה נדרוש בתיבת את ה'.
ואמר להם פרעה למה אלהיכם לא שלח לי דורון אחד או עטרה כאלו המלכים, 'וגם את ישראל לא אשלח'. אמר להם פרעה המתינו לי עד שאחפש בספרים שלי ואראה אם שמו כתוב בהם, מיד נכנס לבית גנזיו והוציא ספרים שלו והיה קורא בהם אלהי עמון כך שמו אלהי מואב כך שמו אלהי צידון כך שמו, עד שמצא אלהי שבעים אומות כולם כתובים שם ולא מצא שם הוי"ה ב"ה, אותה שעה אמר 'לא ידעתי את ה''. משל למה הדבר דומה לכהן אחד שהיה לו עבד שוטה, פעם אחת הלך אדונו למקום אחד, בא עבדו לבית הקברות והיה שואל שם יש מי שראה אדוני שם, היו בני אדם שוחקים עליו ואומרים לו שוטה רבך כהן הוא ומי יביא כהן לבית הקברות. כך אמרו משה ואהרן לפרעה, אלהינו חי וקיים לעד, ואלו האלוהות שכתובים בספריך הם מתים, ובשלמא המת מבקשים אותו בין החיים, אבל החי אין דרכו לבקשו בין המתים.
אמר להם פרעה, אלהיכם בחור הוא או זקן, כמה ימים יש לו שמלך וכמה מדינות כבש.
ופירש מהר"ש יפה ז"ל שפרעה מלך בכיפה וסבר שמא איזה מלך מרד בו וכבש איזה מדינות, לכך שאלם על זה כדי שאלחם עמו חס ושלום.
אמרו לו אלהינו הוא שברא את העולם וים ויבשה ומוריד גשמים וטללים וזן מקרני ראמים עד ביצי כינים, והוא שיצר אדם במעי אמו והוא שעשאך במדריגה זו, מהעדיה מלכין ומהקים מלכים. אמר להם אתם משקרים, כי אני בראתי את עצמי ואת נילוס יאורי לי, שנאמר (יחזקאל כט, ג) "לי יאורי ואני עשיתני".
שלח פרעה אחר חכמי מצרים כולם, אמר להם שמעתם מימיכם אלוהיהן של אלו, אמרו לו שמענו שבן חכמים הוא בן מלכי קדם, אמר הקב"ה לעצמיכם קראתם חכמים ולי אתם קוראים בן חכמים, בשביל זה אני מסיר מכם חכמה, וזהו שאמר הכתוב (ישעיה יט, יא) "אך אוילים שרי צוען חכמי יועצי פרעה עצה נבערה, איך תאמרו לפרעה בן חכמים אני בן מלכי קדם". מה כתיב שם (ישעיה יט, ג) "ונבקה רוח מצרים בקרבו ועצתו אבלע". (ישעיה כט, יד) "ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתר".
ונמצא שפרעה לא ידע אותיות שמו יתברך, לזה אמר למען שתי אותותי, רוצה לומר אותיותי אלה בקרבו ובלבו, ולא האמין באותיות הוי"ה ב"ה כי אם בקריעת ים סוף שאמר בלב שלם מי כמוכה באלים ה', ובא מלאך והוציאו מן הים והשליכו לנינוה, והיה שם מלך וידע גדולתו יתברך והיה ירא ממנו. וכששמע דברי יונה הנביא שאמר (יונה ג, ד) "עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת", מיד ירד מעל כסאו ולבש שק והחזיר העם בתשובה, שנאמר (שם, ח) "ויתכסו שקים" וכו'.
והנה פרעה כשהכהו ה' יתברך דם צפרדע כינים, ידע שיש מציאותו יתברך בעולם. ובמכת ערוב ידע שה' הוא אלהי העברים שבמכת ערוב אמר לו משה רבינו ע"ה משם ה' יתברך 'והפליתי את ארץ גושן', ובדבר גם כן אמר לו 'והפלא ה'' וכו' ושלח פרעה ומצא שלא מת ממקנה ישראל עד אחד, ואז ידע שגם מה שאמר לו משה רבינו ע"ה בערוב שגם הוא אמת. וכן במכת השחין שאחר הדבר ידע שישראל לא ניזוקו בשחין שידע מדבר שקודם לה, נמצא שבערוב דבר שחין ידע שה' אלהי העברים ומצילם ומשגיח בהם, אבל לא ידע שה' יתברך משתרר על האומות כולם ומלכיהם עד מכת ברד ארבה חושך בכורות, שממכת הברד התחילו המכות בגופות, שהברד היה באדם ובבהמה ומזון, וכן ארבה גורם רעב בר מינן שיהיו בני מתים ברעב, וכן חושך ובכורות, ואף שהשחין היה גם בעופות כמו שאמר הכתוב 'פורח באדם' וכו', אפשר שהיזק שחין אינו ממית כל כך כמו ברד ארבה חושך בכורות, אבל עדיין לא היכה השר שלו עד שהרגו הקב"ה על שפת הים, אז אמר פרעה 'מי כמוכה' וכו' והודה גם בבחינה הג' שאמרנו.
ופרעה שהכבדתי לב עבדיו הוא 'ולמען תספר' וכו', כדי שידעו ישראל שהשם הפועל רחמים הוא בעצמו פועל הדין, ואם לפעמים ישראל הם צדיקים ובאה להם שום רעה אל יתייאשו מן הרחמים שאותה הרעה תהיה לסוף טובה, כמו שמצינו באיוב שהיה צדיק גמור ובאו עליו יסורין לטובתו, שהכפיל לו ה' יתברך כל מה שהיה לו, כמו שאמר הכתוב שם (איוב מב, יב) "וה' ברך את אחרית איוב מראשיתו" וכו'. ואם לפעמים גם כן יהיו בני אדם רשעים ובאה להם טובה לא יאמרו אינו משגיח חס ושלום, אלא ידעו שאותה הטובה לבסוף תחזור רעה, וראיה מהמצריים הללו שמצינו שאפילו הביא הקב"ה על המצריים עשר מכות, אפילו הכי כל מכה ומכה הניחה כבוד לחברתה, שהרי במכת הערוב לא מתו הבהמות כולם, וכן בשחין ובברד גם כן לא מלבד שהתרה בהם ואמ"ל 'שלח העז' וכו' וניצולו הבהמות, אלא אפילו החטה וכו' לא נוכו, ויקשה ולמה התרה בהם ולמה לא מתו כולם במכה של ערוב, אלא כונת ה' יתברך להביא עליהם עשר מכות כולם, ולכן היה מניח ממכה למכה והתרה בהם כדי שהבהמות הירא את וכו' יבואו עליהם לים ויטבעו בים, וזהו שאמר 'את אשר התעללתי' רוצה לומר שחקתי, שעל ידי כן 'ואת אותותי אשר' וכו', שאי אפשר לשום אותם בם כי אם בדרך זו שכל מכה עשתה כבוד לחברתה לאותה שאחריה, אבל אילו מכה אחת השמידה הכל על מי יחולו מכות האחרות, ואלמלא היו המצריים בדעתם כשהיו יוצאים מצרה לרווחה ירגישו שאותה הרווחה היא לבסוף רעה, אבל אתם ישראל 'וידעתם' מהמצריים שיוצאים מצרה לרווחה, ותדעו כי אני בעל הדין הוא בעל הרחמים. וזהו שאמר 'ויבוא משה ואהרן' וכו', קשה היה לו לומר ויבאו, אך לפי שאמרנו שמשה רבינו ע"ה היה נבוך ומתקשה לבוא אל פרעה, עד שאמר לו ה' יתברך 'בא אל פרעה' והניח לו קושיתו, לזה אמר שעתה שישב לו קושיתו, אז ויבוא בלב שלם כאהרן שלא היה מקפיד כלל.
ויאמרו אליו רוצה לומר כי הנה מהג' עקרים שכתבנו בג' מהם שהם מציאותו יתברך והיותו אלהי העברים, וזה מדצ"ך עד"ש, כמ"ש ועל השלישית שהיא שה' משתרר על כל המלכויות, עדיין לא הכירו, ובברד הורה הכנעה והתוודה ואמר 'חטאתי הפעם' וכו', אמר לו משה בשמו יתברך שהוא ה' ושהוא אלהי העברים, 'עד מתי מאנת' להודות בג' שהוא 'לענות מפני' ולעשות גזירתי, הא אם תמתין עד מלאת כת אחרת של מכות ולא די לך במכה אחת על עיקר זה עד היותו שלושה או ארבעה כמו העיקרים הקודמים, ואף שאמרת חטאתי, הנה זה היה בפני בני אדם שיראו לעינים אך לא מפני הרואה ללב, מקום שהוא 'בפני' ולא בפני בשר ודם, ואם כן 'שלח עמי' וכו' (מהר"ם אלשיך).
ובמדרש רבה פרשה זו (יג, א) ויאמר ה' אל משה בא אל פרעה. הדא הוא דכתיב (משלי כז, ג) "כובד אבן ונטל החול וכעס אויל כבד משניהם". שאל אבנימוס הגרדי את רבותינו בשלמא השמים בראם ה' יתברך באש ובמים אבל ארץ במה בראה, אמרו לו אין לנו עסק בענין זה דמעשה בראשית, לך אצל אבא יוסף הבנאי וישיב לך. הלך אצלו מצאו בונה במקום אחד, אמר לו שאלה אחת יש לי לשאול ממך, אמר לו אני שכיר יום ואי אפשר לירד אצלך, אבל שאל ואני בונה ומשיבך. והקשה מורינו הרב שמואל יפה ז"ל הרי אבא חלקיה אמרו לו חכמים שלום עליכם ולא השיבם (תענית כג, ע"א), ותירץ דההיא מדת חסידות בעלמא היא, ואינה איסור אלא אם ירד ויבטל ממלאכתו.
אמר לו הארץ היאך נבראת, אמר לו נטל ה' יתברך עפר מתחת כסא הכבוד והשליכו למים, עפר שבו נברא ממנו עמקים שוים, ואבנים שבו נעשו מהם הרים וגבעות, שזה הוא כובד אבן שבני אדם כשרואים הרים וגבעות הם תמהים וכבד בעיניהם בריאתם, ופירש הכתוב כובד אבן שהרים וגבעות שנבראו מאבן ממש, שאמר אבא יוסף הם כבדים בעיני ההמון שתמהים בהם, וגם כן תמהים על החול שמחזיר מי הים, אף שבאים בכח גדול ואומרים איך החול יטול ויסבול משא הים עליו, ויהיה גבול לים, אמר לו הקב"ה וכי חס ושלום אני יש לי באלו שום צער, אני אמרתי ונעשה רצוני, שנאמר (ישעיה מ, כח) "בורא קצות הארץ לא ייגע ולא ייעף" וכו', אבל אם יהיה בעולם שום רשע הוא מייגע אותי כמו שאמר הכתוב (מלאכי ב, יז) "הוגעתם ה'" וכו', וזהו שאמר 'וכעס אויל' הוא כבד לי משניהם, רוצה לומר מהרים ומהחול.
דבר אחר, 'כובד אבן' אלו ישראל, שנאמר (בראשית מט, כד) "משם רועה אבן ישראל", 'ונטל החול' אלו ישראל שנאמר (הושע ב, א) "והיה מספר בני ישראל כחול הים", אמר ה' יתברך אני כבדתי לישראל, וכשהם חוטאים לפני אני רוצה לאבדם מן העולם, אבל כשאני רואה 'כעס אויל' שהוא פרעה שמא יאמר (במדבר יד, טז) "מבלתי יכולת ה'" וכו' אז הוא לי כבד משניהם, ואני מצילם בשביל זה.
והקשה הרב היפה ז"ל איך אמר משניהם, הרי אינו מדבר כי אם על ישראל. ותירץ הטעם שנקראו ישראל אבן, שיש להם זכות ישראל שהוא יעקב שנקרא אבן, כמו שאמר הכתוב 'משם רועה אבן ישראל'. ועוד למה נקראו ישראל נטל החול בשביל זכות יצחק שנתברך בברכת החול, שנאמר (בראשית לב, יב) "ושמתי את זרעך כחול הים" וכו', לכן אמר ה' יתברך אף שיש לישראל זכות יעקב שנקרא אבן וזכות יצחק שנתברך כחול ים, אם יחטאו לפני אני רוצה לאבדם ואיני משגיח לא ביעקב ולא ביצחק, אבל מפני כעס אויל שלא יאמר מבלתי וכו' הוא לי כבד משניהם, וראיה ממשה שאף שהזכיר האבות לא נאמר לו סלח, עד שאמר "פן וכו' מבלתי יכולת ה'" וכו', מה כתיב אחרי זה "סלחתי" וכו'.
אי נמי כונת המאמר דטעם שנקראו ישראל אבן משום שבשבילם נברא העולם כמו שאמרו ז"ל (יומא נד ע"א) אבן השתיה שממנה הושתת העולם, ולמה נקראו חול משום שמקיימין העולם כמו החול שהוא גבול לים, שאלמלא הוא תחרב העולם הים, כן ישראל אלמלא הם תחרב העולם. וזהו שאמר כבדתי לישראל שהם כמו אבן, שבשבילם נברא העולם, ונקראים חול שבשבילם מתקיים העולם, וכשהם חוטאים לפני אני רוצה לאבדם ואיני רוצה בבריאת העולם ולא לקיימו, אבל כשאני רואה כעס אויל שהוא פרעה שמא יאמר מבלתי יכולת וכו', הוא לי כבד משניהם, הוי 'בא אל פרעה'.
ופירש הרב היפה ז"ל רוצה לומר שאמר ה' יתברך למשה בא אל פרעה לגאול את ישראל, ואף שהם רשעים מה אלו אף אלו אני גואלן, והטעם 'כי אני הכבדתי' וכו', רוצה לומר שקלתי במשקל רעת פרעה שיאמר 'מבלתי' וכו' לכך אני גואלם.
עוד אמרו במדרש טעם עשר מכות. טעם מכת דם שהיתה תחילה לפי שפרעה ומצרים היו עובדים לנילוס וקיימא לן דהקב"ה אינו נפרע מן האומה עד שנפרע מן אלוהיה שנאמר (ישעיה כד, כא) "יפקוד ה' על צבא המרום במרום" תחילה, ואחר כך "ועל מלכי האדמה באדמה", לכן היכה היאור שהוא אלהיהם בדם, ואחר כך 'והיה דם בכל ארץ מצרים' (שמו"ר ט, ט), ואף דכתיב (שמות יב, יב) "ובכל אלהי מצרים אעשה שפטים", דמשמע שהיו להם אלוהות רבים, יש לומר דאלוה כולל שלהם הוא נילוס, וכל אחד מהם עובד לאלוה אחר יש שעובד לכסף ויש לזהב. (מהר"ש יפה)
דבר אחר, טעם הדם, לפי שהיו גוזרים על בנות ישראל שלא יעשו טבילת מצוה במים, כדי שלא יפרו וירבו, לכן נגזר על מימיהם שיהיה דם. וממכת הדם נתעשרו ישראל, כיצד היו המצריים וישראל דרים בחצר אחת, ויש להם חבית של מים, כשחזרו המים דם היה ישראל מושיט ידו ומוציא מים, והמצרי מתמלא לו דם, היה מצרי אומר לישראל שימלא ידיו במים כדי שלא יהיו דם, ושותה ישראל מצד זה והמצרי מצד זה, ישראל שותה מים והמצרי דם, וחזרו מים כולם שבמצרים דם, היה ישראל אומר למצרי אם תתן לי דמים במים אני ממלא לך כלי אחד של מים (שמו"ר ט, י) והיה נותן לו סלע ויותר בכלי של מים, ודריש 'והיה דם', לשון דמים ומעות. ואין להקשות כיון שכל המים חזרו דם היכן מצאו החרטומים מים עד שהחזירום דם, דיש לומר מאותם שחפרו כמו שאמר הכתוב (שמות ז, כד) ויחפרו כל מצרים וכו'.
וטעם הצפרדעים, לפי שהמצריים היו שולחין לישראל להביא להם שקצים ורמשים, והיו ישראל נהפכין מעיהם מהמיאוס שבהם, לכן הוכו בצפרדעים שהיו מצערים אותם, כשהמצרי מוזג כוס יין לשתותו בא צפרדע ונכנס בו ומעיו נהפכין מחמת המיאוס, מדה כנגד מדה (שמו"ר י, ד), ולא עוד אלא היו נכנסים במעיהם ומקרקרים, שנאמר (שמות ח, ח) "על דבר הצפרדעים" (שמו"ר י, ו), דלמה בארבה וערוב לא אמר דבר, אלא לומר לך שהוא לשון דיבור שהיו מדברים במעיהם.
טעם הכנים, לפי שהיו שולחין ישראל לכבד להם שווקים ומבואות שלהם, מלבד בתיהם, לכך עפר הארץ היה כנים, שהיו חופרים אמה ואינם מוצאים העפר, כי אם כנים. (שמו"ר י, ז)
ואלו הג' מכות שהם דצ"ך לא היו על ידי משה רבינו ע"ה, שאמר הקב"ה למשה היאור עמך טובה כשהשלכת לתוכו, שאילו נתגברו מימיו ושברו תיבתך היה מת, לכן לא תכהו אתה, כי אם אהרן לא בדם ולא בצפרדעים (שם, ד). וגם כן עפר שעשה עמך טובה שהכית המצרי ונטמן בחול ולא הקיאה אותו הארץ, לכן לא תכה אותו אתה כי אם אהרן. (שם, ז)
וטעם ערוב, לפי שהיו שולחים ישראל לצוד להם נמרים ואריות וחיות רעות, כדי שיהיו המלכים מתענגים בהם, לכן הכה אותם בחיות רעות. (שמו"ר יא, ג)
טעם דבר, לפי שהיו שולחים ישראל לשדה לרעות להם מקניהם ולא ילינו בבתיהם כדי שלא יפרו וירבו, לכך הביא להם רועה טוב (שמות ט, ג) "בסוסים בחמורים דבר" וכו'. (שם, ד)
טעם שחין, לפי שהיו ישראל מחממין להם מים כדי שירחצו בהם המצריים בימות החורף, ובקייץ היו מצננין להם מים, לכן הביא עליהם שחין כדי שלא יוכלו לרחוץ לא בחמין ולא בצונן מצד השחין. (שם, ה)
טעם ברד, לפי שהיו ישראל נוטעים להם כרמים ואילנות טובות, לכן הביא עליהם ברד שיכלה הכל, שנאמר (שמות ט, כה) "ואת כל עץ השדה שבר". (שמו"ר יב, ג)
טעם ארבה, לפי שהיו ישראל זורעים להם חטה וכוסמת, בא ארבה ואכל להם הכל. (שמו"ר יג, ו)
טעם חושך, כבר אמרנו ב' טעמים, א' מפני פושעי ישראל שימותו בו. ב' כדי לקיים מה שהבטיח ה' לאברהם אבינו ברכוש גדול.
טעם בכורות, ידוע "בני בכורי ישראל" וכו'.
וזהו שאמר בפרשה זו ויאמר ה' אל משה נטה ידך על השמים ויהי חושך וכו', וימש חשך. הנה המתרגם תרגם בתר די יעדה קבל ליליא, כונתו שאחר שילך חושך הלילה, יבוא היום חושך אחר מגיהנם.
וזה כונת דוד המלך ע"ה שאמר (תהלים קה, כח) "שלח חושך ויחשך" וכו', רוצה לומר ששלח חושך הלילה לילך לו, וגזר על חושך גיהנם שיבוא ויחשיך, ושניהם לא מרו את דברו, זה לילך וזה לבוא.
ורז"ל (שמו"ר יד, א) דרשו 'וימש', מישוש שהיה חושך מצרים עב ומתמשמש בידים. ואמרו (שם ג) ששמש החושך ששה ימים שלושה ימים ראשונים כמו של לילה חושך פשוט, ושלושה אחרונים יושב אינו יכול לעמוד ועומד אינו יכול לישב. והוציאו זה ממה שאמר הכתוב 'שלשת ימים' וכו', ובשלשה ימים הראשונים אמר 'לא ראו איש את אחיו', דמשמע שהיה חושך פשוט ולא לקו כי אם בהיזק ראיה כמנהג העולם, ובג' ימים אחרונים אמר 'ולא קמו איש מתחתיו שלושת ימים', דמשמע שהיה חושך עב ומתמשמש בידים, והיושבים היו כמתים בל יקומו, והעומדים היו כעמודים אשר הבית נכון עליהם.
אבל קשה למה הביא הקב"ה עליהם חושך, והנה חז"ל תירצו ב' תירוצים, א' מפני שהיו בישראל רשעים שלא רצו לצאת ממצרים, וכדי שלא יאמרו המצריים כמו שאנו מתים כך ישראל מתים, לכך הביא חושך ומתו אותם רשעי ישראל בחושך. תירוץ שני כדי שיקיים ה' יתברך תנאו שהתנה עם אברהם אבינו ע"ה, ואחרי כן יצאו ברכוש גדול שהיו ישראל הולכים לבית המצריים והאור עמהם, כמו שאמר הכתוב בשלשת ימים השניים 'ולכל בני ישראל היה אור במושבותם', דקשה הוי ליה למימר היה אור בארץ גושן ששם היו דרין, אלא בא לומר במושבותם של מצרים שהיו ישראל הולכים לבית המצריים באותו החושך והאור עמהם, ורואים כלים ומטמונים שלהם, ואחר כך היו שואלים מהם ישראל כלי כסף וכו', וכשאומר המצרי אין לי חפץ פלוני, אומר לו ישראל והלא ראיתיו אני אצלך במקום פלוני ונותן לו סימן שיש בו, ואז נותנו לו המצרי לישראל שאומר בודאי זה נאמן להחזירו לי, שאם כונתו לגזול אותו היה נוטלו באותה שעה שראהו. (שמו"ר שם)
ולפי דבריהם אלו ניחא מפני מה נשתנה חושך זה מהראשון, דהטעם הוא שאחר שחושך הראשון הוא כי אם כדי לקבור בו פושעי ישראל, די להם בחושך פשוט, אבל חושך הב' שצריך שיהיה הישראל נכנס לבית המצרי לראות חפציו אם לא היה חושך גדול ועב, היה המצרי רודף אחר הישראל כששומע מפתחותיו ובית נכוחו פתוחים, לא יעמוד על נפשו כי הדם הוא הנפש, וימשש כסומא בארובה ויהרוג לישראל באבן או באגרוף, לכן הביא הקב"ה חושך עב גדול עומד אינו יכול לישב וכו', דאז ישראל יראה הכל בלי פחד ובלי היזק.
וזהו כוונת אליפז (איוב ה, יג) "לוכד חכמים בערמם ועצת נפתלים נמהרה, יומם יפגשו חושך ובלילה ימששו וכו', ויושע מחרב מפיהם ומיד חזק אביון, ותהי לדל תקוה ועולתה קמה פיה". והנה אליפז ראה לאיוב שהיה אומר שעמד על דעת ה' יתברך חס ושלום, ושה' יתברך הביא לו יסורין על לא חמס חס ושלום, אמר לו הלא תראה השגחתו יתברך לוכד חכמים שהם המצריים שאמרו "הבה נתחכמה לו פן ירבה" למושיען של ישראל, וגזרו בעוה"ר "כל הבן הילוד היאורה" וכו', לכד אותם ה' יתברך בערמה בקדירה שבישלו בה נתבשלו, 'ועצת נפתלים' ששמו עליו שרי מסים פן ירבה, אדרבה אותה שעה נמהרה עצתם, שהקב"ה אמר כן ירבה. ולכן אתי שפיר עכשיו מה שאמר הכתוב 'לוכד חכמים בערמם ועצת נפתלים נמהרה'.
ועוד ב' שעושה ה' יתברך מנושא א' ב' הפכים, רעה לא' וימשך ממנה טובה לאחר, כמו שעשה למצרים ב' מיני חושך, א' במקום יומם שמצפים אחר שהולך הלילה שיבוא היום אדרבה יפגשו חושך, רוצה לומר חושך פשוט, ועוד מין ב', 'ובלילה ימששו כצהרים', שהיה בג' ימים השניים חושך שיש בו ממש שהיושב אינו יכול לעמוד וכו'. וטעם של חושך א' הוא 'ויושע מחרב מפיהם', שרצה שכשימותו פושעי ישראל, יושעו ישראל מחרב פיהם, שהיא חרב חדה של מצרים שלא יאמרו שמתים כמותם. וטעם של חושך ב' הוא 'ומיד חזק אביון', כדי שהאביון שהוא ישראל שתאב לחפץ המצרי, אם ילך לפתוח לו אוצרותיו ינצל מיד חזק שהוא המצרי. ובזה 'ותהי לדל תקוה', שיקוה לשאול לו חפצו אחר שידע שיש לו, ואז 'ועולתה קפצה פיה', שלא יכפור המצרי שאומר לא יש לי ואומר לו יש הרי הוא במקום פלוני, וכונת אליפז לומר לו שאף הוא ידע שכל היסורין לטובתו, שכן היה לפי האמת, שהרי כתיב (איוב מב, יב) וה' בירך את אחרית איוב מראשיתו.
ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ מצרים לאמר. החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון הוא לכם לחדשי השנה. (יב, א-ב)
במדרש רבה (טו, א) אמר ויאמר ה' וכו', הדא הוא דכתיב (שיר השירים ב, ח) "קול דודי הנה זה בא", כשבא משה ואמר לישראל בחודש הזה אתם נגאלים, אמרו לו והלא ארבע מאות שנה אמר ה' יתברך להשתעבד ועדיין לא שלמו, אמר להם כבר שלמו שנאמר (שיר השירים ב, יא) "כי הנה הסתיו עבר" וכו', מיד גילו הצדיקים את ראשיהם שהיה מכוסה, שנאמר (שם, יב) "הנצנים נראו בארץ" אלו הם שבטו של לוי שהיו צדיקים כולם, ע"כ.
וקשה דלמה כששמעו שבט לוי כן גילו ראשיהם, דמה איכפת להם בזה. ועוד קשה למה זה השבט היה מכוסה מתחילה. ועוד דמה זו שאלה שאלו ישראל ארבע מאות שנה אמרת וכו' לא שלמו וכו', אדרבה טוב מאוד להם אם הקב"ה יוציא אותם קודם זמנם, ומוותר להם שאר ימי הרעה.
אמנם נקדים קושיא אחת, הקשה אותה רב תנא רוזאניס ז"ל (בספר פרשת דרכים דרוש ד) שמצינו בפרשת במדבר שמשה רבינו ע"ה מנה את הלויים מבן חודש ומעלה כ"ב אלף היו (במדבר ג, לט), ומבן שלושים עד בן חמשים מצא בהם שמונה אלפים ותק"פ (שם ד, מח), והנה לפי זה לא יגיעו אלו השמונה אלפים ותק"פ לחצי השבט שהוא שבט מנשה הפחות שבכולם, וזה תימה גדולה למה לא יהיו עבדיו וחסידיו כשאר כל ישראל. ורז"ל (במד"ר ה, א-ב) תירצו שהיה מכלה אותם הארון. ויש לתמוה בזה שהרי נושאי הארון לא היו כי אם בני קהת, ואם כן בני גרשון ובני מררי למה לא היו פרים ורבים ככל ישראל.
ונראה לתרץ הטעם למה היו ישראל מרובים הוא כדי להשלים גזירת ארבע מאות שנה, ולפי זה שפיר לא היו מרובים כי אם ישראל שהיו עובדים, אבל שבט לוי כבר פנוי מעבודת פרך.
והנה שבט לוי לא ידעו תירוץ זה אלא עלו על דעתם שמוכרח שישתעבדו ישראל ארבע מאות שנה, והיה קשה להם למה ישראל מרובים והם אינם מרובים, והיו יראים דשמא יש בהם שום חטא ולכך היתה ראשם מכוסה, וכשבא משה והשיב לישראל כבר שלמו ימי השעבוד, ויקשה במה ישלמו והרי לא עבדו כי אם רד"ו שנה, אלא ודאי ריבוי הבנים השלים המנין, דמאן דאמר זה סבירא ליה דטעם ריבוי הבנים ולא כמאן דאמר קושי השעבוד דפלוגתא היא, ולכן גילו שבט לוי ראשיהם מאותו הקושי שהיה להם על שאינם מרובים כמו ישראל, דשאני ישראל למה נתרבו להשלים השעבוד אבל שבט לוי לא עבדו כלום.
אי נמי נקדים מה שכתבו המפרשים דאם ישראל היו עובדים במצרים ארבע מאות שנה כולם היו פטורים מד' גליות ולא יגלו בשום גלות כלל, אלא שצפה הקב"ה דאם יתעכבו במצרים יותר מרד"ו שנה אפילו ביום אחד יכנסו במ"ט שערי טומאה, ואז אינם יכולים לצאת משם לעולם, לכן הוציאם ה' יתברך קודם זמנם.
ובזה מפרשים מה שאמרו בגמרא (ברכות ט, ב) "אהיה אשר אהיה", אהיה עמהם בשעבוד זה, ואהיה עמהם בשעבוד אחרת. היינו ד' גליות שיגלו כיון שיצאו קודם זמנם, נמצא דלפי אלו המפרשים יציאתם ממצרים קודם הזמן היא גרמה להם ד' גליות.
אמנם לפי דברי שאר מפרשים דסברי דלא יצאו ישראל ממצרים כי אם בזמנם, אז נחשב להם ד' מאות שנה מימי יצחק, או מצד ריבוי הבנים, או מצד קושי השעבוד, אם כן לפי דבריהם כיון שיצאו ישראל בזמנם פטורים הם מארבע גליות. והנה כשאמר משה רבינו ע"ה לישראל בחודש הזה אתם נגאלים, המון העם היו שמחים כשראו שרוצים לצאת קודם הזמן שלא נשלמה ארבע מאות שנה, אבל המשכילים שבהם כשראו שרוצים לצאת קודם הזמן אז היו דואגים ועצבים ביותר מפני שיציאה זו ראו אותה שאינה טובה להם כלל והוא מצד שתגרום להם יציאה זו ד' גליות.
וזהו שאמר במדרש כשאמר משה רבינו ע"ה לישראל החודש הזה אתם נגאלים, אמרו לו והלא עדיין לא שלמו ארבע מאות שנה, ויותר טוב לנו שנשב כאן ונפרע כל החוב, ואז לא נצטרך לגלויות אחרות, והשיבם כבר שלמו, מטעם שאמרנו בשם שאר מפרשים ופטורים ישראל מד' גליות. ולפי פירוש זה מה שאמר במדרש אהיה עמהם בשעבוד זה ואהיה עמהם בשעבוד אחרת, אינו שעבוד הד' גליות כמו בפירוש המפרשים, אלא קאי על שעבוד שאר צרות שיבואו להם ולא על ד' גליות דפטורים לפי פירוש זה מד' גליות דמפרשים הנז"ל.
אבל יקשה למה לפי האמת נתחייבו ישראל גלות כיון שיצאו בזמנן, וצריך לומר לפי דבריהם דבתחילה לא נתחייבו ישראל ד' גלויות כלל, אלא אחר שעשו העגל אז נתחייבו בו ד' גליות. ואפשר לומר עוד דלעולם פירוש ואהיה עמהם בשעבוד אחרת, היינו ד' גליות, ואף שיצאו ישראל בזמנן היה הקב"ה יודע שיעשו ישראל העגל ויתחייבו ד' גליות, ולכך הודיע זה למשה רבינו ע"ה, ופירש לו שלא יאמר לישראל עכשו אלא אהיה עמהם בשעבוד זה דווקא, ואתי שפיר מה שאמר בשעבוד אחרת דפשטה בשעבוד מלכיות, וכן איתא בגמרא בהדייא ואהיה עמהם בשעבוד מלכיות, דלפי דברי הכותב הנז' צריך לומר דפליג מדרש רבה עם הגמרא והוא דוחק גדול, ולפי מה שכתבתי אתי הכל שפיר.
ואותה שעה גילו הצדיקים ראשיהם על בשורה טובה ששמעו שהגיע הזמן ופטורים מד' גליות. אבל קשה אם כן למה שבט לוי גילו ראשיהם, אדרבה ישראל הם שיגלו ראשיהם, ומצאתי כתוב הג"ה אחת וז"ל ושבט לוי שנקט משום שלא היו צדיקים אלא הם.
אי נמי משום שלא היו בשעבוד מצרים והיו יראים משעבוד שאר מלכויות וכיון ששמעו שכבר שלמו הארבע מאות שנה ואין חייבים מצד זה שאר גליות, לכן גילו ראשיהם ששבט לוי אחר שלא עבדו במצרים כלל היה קשה להם שישתעבדו בג' גליות, שכבר הורגלו בחירות וקשה להם השעבוד, אבל ישראל שכבר הורגלו בשעבוד לא היה להם קושי כל כך כמו שבט לוי ולכן אמר במדרש שבט לוי, ודו"ק.
אי נמי נקדים מה שאמרו במדרש דג' חשבונות בידינו דמגזירת בין הבתרים עד שיצאו ישראל ארבע מאות ושלושים שנה, כמו שאמר הכתוב (שמות יב, מ) "ומושב בני ישראל וכו' שלשים" וכו'. ומשנולד יצחק עד שיצאו ישראל ממצרים יש ארבע מאות שנה, כמו שאמר הכתוב (בראשית טו, יג) "כי גר יהיה זרעך וכו' וענו ועבדו אותם ארבע מאות שנה", ודרשו ז"ל משהיה לך זרע. ומשירדו ישראל למצרים עד שיצאו יש רד"ו שנה, דידוע שיוכבד נולדה בין החומות, וכשגרשה עמרם בעלה והחזירה שאז ילדה משה רבינו ע"ה היה לה ק"ל שנה, הוסף ק"ל על שמונים שנה שהיו למשה, דכתיב "ומשה בן שמונים שנה בעומדו לפני פרעה" וכו', עולים רד"ו שנה.
ופליגי במדרש יש אומרים דיצאו ישראל ממצרים קודם הזמן, דהשעבוד אינו מתחיל כי אם משעה שירדו ישראל למצרים. ויש אומרים דיצאו בזמנן, והשעבוד מתחיל מימי יצחק והנפקותא לזה היא לגבי ביזת מצרים, דלמאן דאמר יצאו בזמנם ונחשב להם מימי יצחק ונטלוה מדין הענקה, שכן כתיב בעבד עברי (דברים טו, יד) "וכי תשלחנו וכו' הענק תענק לו" וכו', ולמאן דאמר דלא יצאו בזמנם ולא יחשב להם כי אם משעה שירדו ישראל למצרים, הביזה לא נטלו אותה כי אם מטעם קושי השעבוד, וסבירא ליה דקושי השעבוד לא השלים הזמן, אלא יצאו קודם הזמן, ומצד שהכבידו עליהם העבודה נתחייבו ליטול ממונם, דבזה פליגי המפרשים, וכמו שכתב זרע ברך ע"ש. אבל דין הענקה אין להם, דדינם כדין עבד שברח דאין מעניקין לו.
ויש נפקותא אחרת דאם ביזת מצרים היתה מדין הענקה, אם כן גם שבט לוי יש להם בה חלק דאף על פי שלא היו בקושי השעבוד, מכל מקום משועבדים ואסורים היו תחת יד פרעה במצרים, וזה דומה לאחד שהיו לו ב' עבדים לאחד היה מכביד עליו העול, ולאחד לא שעבדו כלל אלא היה יושב בביתו תחת ידו, דהדין הוא שצריך ליתן הענקה לשניהם כנודע. אבל אם נאמר דביזת מצרים היתה מטעם קושי השעבוד, אם כן שבט לוי שלא היו בקושי השעבוד אין להם חלק בה.
והנה שבט לוי ראו דישראל הם יוצאים קודם זמנם, ואם כן הביזה היא מטעם קושי השעבוד, והיו מתביישים שבט לוי דאיך יראו שריקנים שבישראל מלאים כל טוב מהביזה והם לא יטלו כלום, ולכך היתה ראשם מכוסה. אבל כשהשיב משה לישראל כבר שלמו, מיד גילו שבט לוי ראשם, דכיון דיצאו בזמנם אם כן הביזה הוא מדין הענקה, ויש להם בה חלק.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (תהלים קה, לז) "ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל", ופירש רבי אברהם בן עזרא ז"ל פירוש כושל עני. דקשה מהיכא תיתי שיהיה בשבטיו עני עד מאחר שיצאו בכסף וזהב. ועוד מה קשר למה שנאמר אחר כך "שמח מצרים בצאתם" וכו'. ולפי דרכינו ניחא, דאם יצאו ישראל קודם זמנן אם כן אין להם הענקה, ואם כן הביזה לא נטלו אותה כי אם מטעם קושי השעבוד וממילא שבט לוי לא יטלו כלום, ושמא תאמר כן, לזה אמר שאף שיצאו קודם זמנם, עם כל זה היתה אותה יציאה בכסף וזהב, ואף שבט לוי נטלו בביזה.
וזהו שאמר 'ואין בשבטיו כושל', שאפילו שבט לוי לא היו עניים, ושמא תאמר והרי לא נטלו אותה מדין הענקה ואם כן למה נטלו בני לוי, והשיב אחר שאינם בורחים אלא שלחו אותם ברצונם, אם כן הרי זה היא מדין הענקה, ויש לשבט לוי חלק בה, וזהו שאמר 'שמח מצרים' וכו'.
אי נמי נפרש פסוקים אלו בהקדים מ"ש הרב זרע ברך. ונקדים מה שאמרו במדרש (שמו"ר כא, ה) בשעה שאמר משה לישראל(שמות ג, כב) "ושאלה אשה" וכו'. אמרו לו ישראל מה עשית לנו עכשיו הם באים ועונשים לנו כמו שעשינו להם, שהרגנו בכוריהם ונטלנו את ממונם וברחנו, לא אתה אמרת "ושאלה". וקשה דהא אפילו לא יאמר משה לישראל לשאול מהם כסף וזהב שלהם יפחדו מהם על שהרגו בכוריהם וברחו, ואם כן מה עשה להם משה.
אך נקדים מה שכתב הרב זרע ברך, דתנאי זה של 'ואחרי כן' תלוי בתנאי ד'ועבדום' וכו', דאם יתקיים זה יתקיים זה, ומצינו שנתקיים תנאי של 'ואחרי כן' וכו', ותנאי ד'ועבדום' וכו' ארבע מאות שנה לא נתקיים, שהרי יצאו קודם הזמן. והקשה הרב הנז' דממה נפשך אם קושי השעבוד השלים הזמן, אם כן הממון שנטלו בדין נטלוהו, דכיון שנתקיים תנאי העבודה מוכרח שיתקיים תנאי של ממון, אבל עשר מכות לכאורה נאמר שלא כדין באו להם, דלמה לקו בכוריהם.
ואפשר דטעם דנקט הרב מכת בכורות ולא נקט עשר מכות, או משום זו דשקולה כנגד כולם כמו שכתב רש"י ז"ל בחומש, או משום שהיא אחרונה במכות, לכן נקט לה הרב ואין הכי נמי דקשה על עשר מכות כולם למה לקו בהם, שהרי ה' גזר 'ועבדום' וכו', ואם נאמר דקושי השעבוד לא השלים המנין, אם כן עשר מכות בדין היו בשביל שעבדו בישראל בפרך, אבל הממון שנטלו שלכאורה למה דאחר דלא נתקיים תנאי העבודה לא יתקיים תנאי הממון. וסבירא ליה להרב דלא כאותם הטעמים שכתבו המפרשים ריבוי הבנים וימים ולילות ומימי יצחק. וזהו שאמרו ישראל למשה הרגנו בכוריהם, סבירא ליהו לקו עשר מכות עד סופם שהרגו בכוריהם לבסוף ונטלנו ממונם וברחנו קודם הזמן הקצוב, ולמה לקו בעשר מכות, אם תאמר בשביל קושי השעבוד אם כן למה נטלנו ממונם הרי לא נשלם הזמן, ואם תאמר דנשלם המנין ובדין נטלנו ממונם אם כן למה לקו עשר מכות, אם כן ממה נפשך אנו נלכדים בידם, ובשלמא אילו לא נטלנו ממונם אף שיצאנו קודם הזמן ניחא, דעשר מכות היו בשביל קושי השעבוד, והממון לא נטלנו אותו, אבל עכשיו אנו נלכדים בידם ממה נפשך.
וזה שרמז דוד המלך ע"ה (תהלים קה, לו) "ויך כל בכור בארצם ראשית לכל אונם", שקודם זה הפסוק הזכיר עשר מכות "ויהפוך לדם וכו' שרץ וכו' עד ויך כל בכור" וכו', ואחר כך אמר "ויוציאם" קודם הזמן, והיתה היציאה "בכסף וזהב". ואם כן קשה שאם קושי השעבוד השלים המנין, אם כן עשר מכות למה, ואם לא השלים אם כן הממון שנטלו למה, לזה השיב הכתוב ואמר "שמח מצרים" וכו', דלעולם דלקו בעשר מכות בשביל קושי השעבוד, וכי תימא יצאו קודם זמנם ואין להם רכוש גדול, הא לא קשיא דישראל רצו לישב במצרים והמצריים היו דוחפים אותם, שנאמר (שמות יב, לג) "ותחזק מצרים" וכו', וזהו שאמר שמח מצרים וכו', ולכן הוי כשיצאו בזמנם וצריכים לשלם להם במיטבא. ועיין בדברי שלמה.
דברו אל כל עדת ישראל לאמור בעשור לחודש הזה ויקחו להם איש שה לבית אבת שה לבית. (יב, ג)
פירשו המפרשים בהקדים מה שאמרו בגמרא (ע"ז יז ע"א) כל דפריש ממינות מיד מיית, ולאו דווקא מינות אלא אפילו מי שהוא בזנות ופירש מיד מת, כמו ר' אלעזר בן דורדיא שכל זונה שנשכרת הולך אצלה, פעם אחת שמע שיש זונה בכרכי הים שנשכרת בד' מאות זוזי, הלך אצלה ונתן לה ד' מאות זוז והעלתו עמה למטה, הפיחה אותה הזונה אמרה כשם שהפיחה זו אינה חוזרת כך אלעזר אין לו תקנה, כששמע כך לא עבר עמה עבירה ירד והלך לו וחזר בו, הלך אצל שמים וארץ אמר להם בקשו עלי רחמים, אמרו לו עד שנבקש רחמים עליך נבקש על עצמינו, דכתיב (ישעיה נא, ו) "כי שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה", נשתטח בכל זוית וזוית ולא מצא תרופה, נתן ראשו בין ברכיו והיה בוכה עד שיצתה נשמתו, יצתה בת קול ואמרה אשריך רבי אליעזר בן דורדייא שאתה מזומן לחיי העולם הבא, ופירוש מזומן בלא דין של גיהנם ובלא גלגול, בכה רבי ואמר יש שקונה עולמו בשעה אחת ויש שקונה עולמו לכמה שנים, ולא עוד אלא שקראוהו רבי.
וכתבו המפרשים דבשביל שהיה אדוק בזנות לכן יצתה נשמתו דכל דפריש וכו'. ואמרו בגמרא דדוקא יחיד הוא שמת כמו רבי אלעזר, אבל ציבור זכותייהו נפישי ואינם ניזוקים, ואפילו יחיד דווקא אם יחזור בבת אחת בלא הדרגה כרבי אלעזר שחזר בתשובה שלימה תכף, אבל אם יחזור לאט לאט אינו ניזוק.
וזהו שאמר 'אל כל עדת', דהנה ישראל היו אדוקים בעבודה זרה עובדים מזל טלה, ורצה ה' יתברך לומר למשה שיחזירם בתשובה ושמא יאמר אני חושש שימותו דכל דפירש ממינות מיד מיית וכו', לזה אמר 'אל כל עדת' וכו', דהוי רבים ואינם ניזוקים כמ"ש. ועוד אני מצוה לך שתצוה אותם לחזור לאט לאט ולא בבת אחת, אלא מתחילה 'בעשור וכו' ויקחו' וכו' ויכפתוהו בכרעי המטה עד יום ד', ואז 'ושחטו' וכו' ואחר כך יצלוהו, ואז אפילו יחיד אינו ניזוק כל שכן ציבור.
ודרך רמז פירש הרב אלשיך ז"ל על פסוק ויקחו להם וכו', שידוע הוא שאדם אומר אין יכול ליצר הרע שהוא אש ואני בשר ודם, ומכל שכן אחר שבראו ה' יתברך בוודאי אהיה רשע, וכמו שאמרו ז"ל (ב"ב טז ע"א) איוב ביקש לפטור כל העולם מן הדין, וכן קין כשאמר לו ה' יתברך למה הרגת אחיך, אמר לו אתה הרגתו שנתת בי יצר הרע, אמר לו אתה עשיתו רע (תנחומא בראשית ט). וקשה במה עשאו רע והלא רע הוא מצד עצמו.
אמנם הנה בזוהר הקדוש (ח"ב קסג ע"ב) אמרו משל לשפחה שהיתה אצל המלך, ואמר המלך לבנו השמר מזאת השפחה פן תפילך עמה בזימה, ואם שמרת עצמך אני אגדלך וארוממך, וקרא לשפחה שלא בפניו של בנו, ואמר לה בתי אם תרצי שאשחררך תלך לבני ותפתהו ליפול עמך בזימה, אם אותו הבן נתגבר על השפחה ועל יצרו ולא עשה שום עבירה, מי גרם לו שיתעלה נמצא אביו גרם לו. ולכן אמר לו הקב"ה לקין אתה ששמעת ליצר הרע ולא נתגברת עליו עשיתו רע, ואם ידחה אדם יצר הרע ויתגבר עליו הוא נכנע לו, ואדרבה יהיה לו לעזר, כמו באברהם דכתיב (נחמיה ט, ח) "ומצאת את לבבו נאמן" וכו', שאפילו יצר הרע עזרו (ירושלמי ברכות פ"ט ה"ה), ואמר וטוב, מדלא נאמר לכו.
וזהו שאמר "ויקחו וכו' שה" שהשה בגימטריה 'היצר' הרע, שצריך שיקחו אותו ויתגברו עליו ויעשו כמו אבות העולם, וזהו 'לבית אבות', שנתגברו על יצר הרע, כמו שאמרו ז"ל (בבא בתרא יז ע"א) ג' לא שלט בהם יצר הרע, אברהם יצחק יעקב.
ולא יעשה זה בפרהסיא דווקא אלא אפילו בצנעה, וזה 'לבית', ואם ימצא יסתיר עניניו ביותר, כמו שאמרו ז"ל על אשה אחת שהיתה מתענה ומפרסמת עצמה, וכשמתה עשו ציר של גיהנם באוזנה.
אי נמי 'שה לבית', שימשוך אותו לבית המדרש, כמו שאמרו ז"ל (קידושין ל ע"ב) אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש.
'ואם ימעט הבית מהיות משה', שלא הועיל לך בית המדרש, 'ולקח הוא ושכנו', שיקנה חבר ויעזור אותו, ואז יזכה לחלוקה דרבנן, וזהו 'במכסת נפשות'.
ואם ראית שנתגבר עליך בהיותך לבדך עשה כרב עמרם חסידא שקרא בצעקה גדולה נורא בי עמרם (קידושין פא ע"א) , וזהו 'תכוסו על השה', שתקבוץ בני אדם עליו.
ואז 'שה תמים' שתחזור תמים ונאמן, ועוד תחזור 'זכר בן שנה', כבן שנה בלא חטא, כמו שדרשו (יומא כב ע"ב) על "בן שנה שאול במלכו" (שמואל א יג, א), וכי בן שנה מלך אלא מה בן שנה בלא חטא אף שאול בלא חטא.
ושמא תאמר שתחזור דווקא עצמך ולא אחרים, לזה אמר 'מן הכבשים ומן העיזים' כו', בין בני אדם ביישנים שהם כובשים פניהם בקרקע, בין שהם עזי פנים 'תקחו' ותחזירם בתשובה.
ושמא תאמר הלא חזרתי והחזרתי אחרים ומעתה אאמין בעצמי ולא אירא עוד מיצר הרע, לזה אמר 'והיה לכם למשמרת' שתשמרו עצמכם מיצר הרע 'עד ארבעה עשר יום' וכו', שלעתיד לבוא בניסן עתידים ישראל ליגאל, ועתיד ה' יתברך לשחוט יצר הרע לפני הצדיקים ורשעים (סוכה נב ע"א), וכאלו הם שוחטין אותו, וזהו שאמר 'ושחטו אותו' וכו', ואימתי 'בין הערבים' אחר שתלך זאת הצרה ותעריב לה.
ולקחו מן הדם ונתנו על שתי המזוזת ועל המשקוף על הבתים אשר יאכלו אתו בהם. (יב, ז)
הוא שאמרו רז"ל ששני דברים יצר הרע דבק בהם, א' הכעס, שרוצה שיכעוס האדם שכל הכועס כאלו עובד עבודה זרה וכל מיני גיהנם שולטים בו ושוכח תלמודו. שנית שרוצה יצר הרע שירדוף האדם אחר התאוה, ובפרט תאוות המשגל. וכנגד הכעס אומר 'ולקחו מן הדם' שהיא רתיחת דם, אותו כעס יעשו במילי דשמיא שמוכיח בו אחרים, ויתחיל בקטנים, וזהו 'על שתי המזוזות', ואחר כך 'על המשקוף' שהם הגדולים, ואחר כך בשאר בעלי בתים, וזהו 'על הבתים' וכו'. ונגד תאוה אמר 'ואכלו את הבשר בלילה הזה', שצריך ג' תנאים א' שלא יעשו שום תענוג הן אכילה הן שינה הן משגל אלא על פי התורה שנקראת אש שנאמר (דברים לג, ב) "מימינו אש דת למו" וכו', שישמש מערב שבת לערב שבת, ולא יתגרה בשינה, ולא יאכל תענוגים בחול. ועוד 'ומצות', שיחשוב עצמו עראי בזה העולם כמו המצה שהיא עראי לגבי חמץ, ולא ירדוף אחר התענוגים להתישב בהם, ועוד אפילו ביום טוב יזכור חורבן בית המקדש, וזהו 'על מרורים יאכלוהו'.
אל תאכלו ממנו נא ובשל מבשל במים כי אם צלי אש ראשו על כרעיו ועל קרבו. (יב, ט)
שמא תאמר ביום טוב שאמרתי לך אכול תאכל הרבה כל היום, ובמשגל אשתך שהוא היתר תרדוף אחריה כתרנגול, לכך אני אומר לך 'אל תאכלו ממנו נא' רוצה לומר אל תרבה בהם תאוותך כבשר חי שיש בו דם הרבה, ואפילו 'בשל מבושל במים' שהדם בו מועט לא תעשה, 'כי אם צלי אש' כמו הצלי שהאש שואב את דמו כולו.
אי נמי תעשה על פי התורה שנקראת אש, וכש"ל לש"ש, ואז יצר הרע כולו יהיה כפוף לך, וזהו שאמר 'על ראשו ועל כרעיו ועל קרבו'.
והנה ידוע דצריך האדם בעולם הזה שיקיים סור מרע ועשה טוב, שיסיר ממנו מדות רעות ויקיים מצות התורה. והנה המדה המגונה היא הקנאה, שמי שיש בו קנאה חייו אינם חיים, שמי שהרויח אצלו אפילו דבר מועט לבו נוקפו עליו, והוא בצער מקנאה שבו, וגם כן בקבר יש לו צער שכל מי שיש בו קנאה עצמותיו מרקיבין, כמו שאמרו בגמרא (שבת קנ"ב ע"ב) מעשה דרב נחמן דנחר בהו גברא ע"ש. וראה כמה הגיעה הקנאה, כמו שכתוב בספר המוסר שמלך אחד חכם והיו בימיו שני בני אדם, אחד יש בו מדת הקנאה, ואחד תאוה, שלח אחריהם לנסותם, אמר להם אני רוצה ליתן לכם מתנה, לאחד שני חלקים, ולאחד חלק, בחרו מי יטול ב' חלקים השיב בעל הקנאה שיסמא לחבירו ב' עינים ולו עין אחת, וזה בשביל שינזק חבירו ולא יטול כלום. ומצינו שבשביל הקנאה מתו עיר נוב הכהנים, ובשביל קנאת כשדים גרמו לחנניה מישאל ועזריה ליפול לגו אתון נורא וכו', והם שהם קנאים נשרפו לבדם, והקנאה גרמה לדניאל ליפול לגוב אריותא [ונהפכה על המלשינים] די אכלו קרצוהי דדניאל רמיו לגובא וכו' (דניאל ו, כה).
והנה יש מיני חלוקים בקנאה, יש מי שרואה חכם גדול ויוצא לו שם טוב, ורצה ללמוד ולשקוד בתורה כדי שיהיה חכם יותר ממנו, ויש מי שרואה אחד ירא שמים וחסיד ומתקנא בו ורוצה להורגו, וזה כופר באלהי ישראל ושונא ה' יתברך בטבע. זאת הא' אף דאינה כמו השניה, מכל מקום יותר טוב שילמוד לשמה כמו שאמרו בגמרא (נדרים סב ע"א) תניא "לאהבה את ה' אלהיך לשמוע בקולו" (דברים ל, טז), שלא יאמר אדם אקרא כדי שאקרא רבי אשנה כדי שאהיה זקן ויושב בישיבה, אלא למוד מאהבה וסוף הכבוד לבוא.
וכתב מהרש"א אף דכתיב (דברים ו, ה) "ואהבת את ה' אלהיך" וכו' וכמה כתובים קבעו דבריו על זה דווקא, משום דהנהו הוה אמינא דקאי על מצות, אבל זה כתיב ביה "כי היא חייך" וכו', דקאי על התורה, שנאמר (משלי ג, ג) "קשרם על גרגרותך", (משלי ג, יח) "עץ חיים היא למחזיקים בה" וכו'.
ופירש הר"ן שמביא ראיה שלא ילמוד אלא שתהיה תורה שגורה בפיו, ולא כדי שיקרא רבי, דכתיב קשרם וכו', ורוצה לומר שילמוד כדי שיהיו קשורים ושגורים בפיו. ומהכתוב עץ חיים מביא ראיה שסוף הכבוד לבוא. ומהרש"א פירש דרוצה לומר שצריך שילמוד כדי לעשות ולקיים ולא בשביל רבי, וראיה דכתיב 'קשרם' וכו' שהאצבעות נעשים בהם מלאכה, כן התורה ילמוד כדי לעשות וכו', וכן 'עץ חיים' רוצה לומר התורה צריך שיכוין בה כדי לעשותה ולא ליקרא בה רב. וממה שאמר ותומכיה מאושר למד שסוף הכבוד לבוא.
נמצא דהטוב הוא שיקרא התורה לשם שמים. ואף על פי דקיימא לן (פסחים נ ע"ב) ילמוד אדם תורה אפילו שלא לשמה שמתוך שלא לשמה בא לשמה, ההיא בתחילת הלימוד, וזהו שאמר שמתוך וכו' אבל כל ימיו לא, ואפילו בתחילה דווקא להתכבד, אבל לקנטר תורתו נעשית לו סם המות, כמו שכתבו התוספות.
ויש מי שמקנא בעושר, והעיקר הוא שישמח במה שיש לו הן מעט הן הרבה, ולא יתקנא כלל, שהכל בידו יתברך והוא יודע למי יתן ולמי יסיר, ויסתפק האדם בהכרח כמו שאמרו בגמרא (יומא לה ע"ב) תנו רבנן עני ועשיר ורשע באים לדין, עני אומר לו ה' יתברך למה לא שנית אומר לו עני היה ולא מצא במה להתפרנס, אומר לו כלום הוא עני יותר מהלל, שהיה הלל ע"ה משכיר עצמו בכל יום בחצי דינר שהוא ג' מעות חצי היה נותן לשומר בית המדרש וחצי היה קונה בו מאכלו, יום אחד ערב שבת היה ולא מצא מי שישכרנו הלך לבית המדרש ולא הניחו השומר ליכנס בחנם, עלה לחלון בית המדרש והיה שומע מפי שמעיה ואבטליון עד שירד עליו שלג כל הלילה, בבקר באו שמעיה ואבטליון לבית המדרש ראו אפילה, אמרו זה לזה מה היום מיומים ראו צורת אדם בחלון עלו מצאו הלל בחלון, עשו לו מדורה של אש אמרו ראוי זה לחלל עליו שבת, נמצא הלל מחייב העניים.
עשיר, אומר לו ה' יתברך למה לא שנית, אומר לו היה לו ספינות הרבה והיה טרוד, אומר לו כלום היית עשיר כרבי אלעזר בן חרסום שהיו לו אלף מדינות ואלף ספינות בים, והיה מניחם ועוסק בתורה. פעם אחת תפסוהו עבדי אביו, אמרו לו תלך לאנגרייא, פייסם לשלחו, אמרו לו חיי רבי אלעזר בן חרסום שאין אנו מניחים אותך, נתן להם מעות ופייסם שהם לא הכירוהו.
והקשה מהרש"א הרי בגמרא (נדרים סב ע"א) אמרו ר' טרפון הלך בזמן שהוקפלו רוב המקצועות, רוצה לומר שהגיע זמן כלות ענבים ותאנים מן הכרמים, ואז הוי הפקר והיה אוכל מכרם אחד, בא בעל הכרם ותפשו ועשאו בשק אחד ורצה להשליכו בים, אמר רבי טרפון, אוי לר' טרפון שהרגו זה. והקשה מהרש"א הוי ליה למימר אני טרפון, ותירץ דנצטער דחבירו זה יענש עלי ידו ואין מכניסין אותו לרבי טרפון במחיצתו של הקב"ה עכ"ד. מיד הניח השק אותו האיש וברח לו, שנתבייש הרבה, אמרו כל ימיו של רבי טרפון היה מצטער על שנהנה מכתרה של תורה שבשביל תורתו פטרהו זה האיש, אמר בלשצאר שלא נשתמש אלא בכלי של בית המקדש שנעשו חולין, כמו שנאמר (יחזקאל ז, כב) "ובאו בה פריצים וחיללוה", כיון שבאו בה פריצים נעשית חולין, אפילו הכי כתיב (דניאל ה, ל) "בה בליליא קטל בלשאצר" וכו', מי שנשתמש בכתר תורה לא כל שכן.
ופריך בש"ס ואמאי צעריה אותו האיש לרבי טרפון כיון שהיה זמן הפקר, ותירצו אותו האיש נגנבו לו ענבים שלו של כל השנה מהכרם שלו, וסבר שזה הוא שגנבם לו, לכך תפסו. ופריך אי הכי אמאי נצטער רבי טרפון, ופירש הר"ן אי אמרת בשלמא שלא תפסו כי אם על מה שאכל אותה שעה, לכך נצטער רבי טרפון. שאמר היה לו ליתן לו דבר מועט שומת מה שאכל ולא אהנה מכתר התורה, אלא אי אמרת שתפסו בענבים של כל השנה, אם כן שומתם מרובה ואינו יכול לשלמם, לכך פטר עצמו בדברי תורה, ולמה נצטער. ותירץ דרבי טרפון עשיר גדול היה, והיה לו ליתן לו שומת כל הענבים שגנבו לו כל השנה ולא ישתמש בכתר תורה, לכן היה מצטער.
וכתב מהרש"א ז"ל דזה האיש יהודי הוא והראיה כששמע אוי לו לטרפון מיד הניחו, ואם כן יקשה מאי משני שנגנבו לו כל פירות של השנה, מכל מקום יקשה למה רצה להורגו, הרי אינו חייב אלא בדין גנב ולא מיתה, ואין לומר דהוי כנמצא במחתרת דאין לו דמים, דדוקא אם מצאו בשעת הגניבה, רוצה לומר בעת שאסור לגנב לגנוב, אבל זה זמן הפקר הוי. ותירץ דאותו האיש יהודי הוא ולא רצה להרוג לרבי טרפון, אלא רצה להפחידו כדי שיודה וישלם, וזהו שאמר הש"ס אמאי צעריה, ולא אמר אמאי רצה להורגו, ורבי טרפון סבר שהוא גוי. וקשה לי אני הכותב יוסף פינטודלפי זה שרבי טרפון סובר שהוא גוי מה מתרץ מהרש"א כל שחבירו נענש וכו', הרי גוי הוא. ואפשר דמכל מקום עבר רבי טרפון על ולפני עור, ובדיניהם הגנב חייב מיתה, לכן אמר אוי לו לטרפון שהרגו זה. ולכן פריך אי הכי אי אמרת בשלמא שלא תפסו כי אם בשביל מה שאכל עכשיו, לכן נצטער רבי טרפון שאמר שאף שזה הגוי מכל מקום כיון שרוב העולם מפקירים כרמיהם אף שגוי זה יאמר דלא הפקר שלא כדיניהם נמי פטור ממיתה ואינו חייב כי אם תשלומין, והיה לו לשלם לו, אלא אי אמרת דתבעו בכל הפירות של כל השנה שהוא גונב, אם כן בדיניהם חייב מיתה על מה שגנב בשעה שלא היו מפקירים, ולכך הציל עצמו ממיתה בתורה, ומשני דעשיר גדול היה, והיה לו לפייסו בממון רב ויפטרהו ממיתה, ולא יוליכנו בדיניהם כלל.
ואם כן קשה בשלמא רבי טרפון נצטער שנהנה מהתורה, אבל רבי אלעזר בן חרסום הכל שלו, היה לו לומר להם אני אלעזר והכל שלי. ותירץ דלא האמינוהו, וצריך לבטל תורה ולהביא להם עדים, ומשום בטול תורה פייסם בממון.
רשע בא לדין רוצה לומר שהיה יפה ועושה זנות, אומר ה' יתברך למה הרשעת, אומר לו הייתי יפה תואר ויצרי גבר עליו, אומר לו כלום אתה כיוסף הצדיק שהוא "יפה תואר ויפה מראה" כמו שנאמר (בראשית לט, ו), ובגדים שלבשה לו שחרית לא לבשה לו ערבית, ואפילו הכי לא שמע לה, אמרה לו אשת פוטיפר הריני מסמא עיניך, אמר לה (תהלים קמו, ח) "ה' פוקח עורים", אמרה לו אני אאסרך בבית האסורין, אמר לה "ה' מתיר אסורים", אמרה לו אכוף קומתך, אמר לה "ה' זוקף כפופים", אמרה לו אתן לך אלף ככר זהב, אמר לה לא. עד שחלתה בחולי החשק באו שכנותיה לבקרה וספרה להם הענין, אמרו לה וכי בשביל עבד תחלי, מה עשתה הזמינה אותם לסעודה, והביאה להם אתרוגים וכל אחת סכין, והוציאה יוסף מלובש, נתנו עיניהם בו והיו חותכים ידיהם ולא הרגישו, עד שהיה הדם שותת על השולחן, אמרה להם מאי האי אמרו לה לא הרגשנו בשביל יופי זה של העבד, אמרה להם ומה אתם לפי שעה כך, אני שכל היום רואה בו לא כל שכן, ואפילו הכי לא חטא.
נמצא הלל מסתפק בהכרח היה, ולא היה מתקנא בשום אדם כלל. (פסחים סו ע"א) פעם אחת היה י"ד בניסן בשבת, ושאלו בני בתירא אם פסח דוחה שבת, אמרו יש מי שיודע דין זה, הביאו הלל ושאלוהו, אמר להם כתיב (במדבר ט, ב) "במועדו" בפסח, (במדבר כח, ב) ו"במועדו" בתמיד, מה תמיד דוחה שבת אף קרבן פסח דוחה שבת. ועוד קל וחומר ומה תמיד שאינו חייב עליו כרת דוחה שבת, פסח דבכרת לא כל שכן. מיד הושיבוהו על בימה א' בכבוד והיה דורש הלכות פסח, התחיל לקנטרן בדברים, אמר להם מי גרם לכם שאהיה נשיא עליכם, עצלות שבכם שלא שמשתם שמעיה ואבטליון. אמרו לו רבינו סכין של שחיטה אם מותר להביאה אם לא, אמר להם הלכה זו שמעתי ושכחתי, אבל הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הן, למחר מיד מי שיש לו איל תוחב בו סכין בצוארו בצמר, ומי שאין לו צמר תוחבו בין קרניו, ראה מעשה ונזכר הלכה, אמר כך שמעתי מרבותי.
ואמר רב יהודה אמר רב שמואל כל המתיהר אם חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו כהלל כמו שאמרנו, ואם נביא הוא נבואתו מסתלקת ממנו, מנא לן שנאמר (שופטים ה, יב) "עורי עורי דבורה", שהיא בתחילה תלתה גדולה בה ולא בבעלה, שלא הזכירה ברק כי אם עד שקמתי דבורה, ואחר שחזרה בתשובה אמרה קום ברק וכו'.
נמצא דזכה הלל להיות נשיא בשביל שלא היה מתקנא בשום אופן. וזכה גם כן כמו שאמרו בגמרא (סוכה כח ע"א) שמונים תלמידים היו לו להלל, שלשים מהם ראוים שתשרה שכינה עליהם כמשה רבינו ע"ה, אלא שאין דורם זכאי, ושלשים מהם ראוים שתעמוד להם חמה כיהושע בן נון.
וכתבו המפרשים הא דלא קאמר תעמוד להם חמה כמשה רבינו ע"ה, שגם משה רבינו ע"ה עמדה לו, יש לומר דאחר שאלו השנים הם למטה מן הראשונים במעלה, לכך דימה הראשונים למשה רבינו ע"ה, והשניים לתלמידו. ונלע"ד דכיון דאינו מפורש בקרא שעמדה למשה רבינו ע"ה, אלא בגזירה שוה יליף, אפשר שלא קבל התנא גזירה שוה זו, וסבר דיהושע הוא שעמדה לו חמה, כמו שנאמר (יהושע י, יג) "וידום השמש". או אם תמצי לומר דאית ליה גזירה שוה זו, מכל מקום נקט בדבריו מלתא דמפרש בהדיא בקרא.
עשרים מהם בינוניים, קטן שבכולם רבן יוחנן בן זכאי, גדול שבכולם יונתן בר עוזיאל. אמרו על רבן יוחנן בן זכאי שלא הניח מקרא משנה גמרא הלכות ואגדות ספרא וספרי שיחת דקלים שיחת שדים הויות דאביי ורבא, וכולם לקיים מה שנאמר (משלי ח, כא) "להנחיל אוהבי יש". ופריך כיון דקטן שבהם כך, גדול שבכולן מה יש בו יותר. ותירצו דעוף פורח באויר על יונתן בן עוזיאל מיד נשרף, בשביל שהיו מלאכי השרת באים לשמוע תורתו. וכל זה זכה הלל שלא היה מתקנא משום אדם, ומסתפק בהכרח לו, יסיר האדם ממנו קנאה, ויאמין באלהי עולם ואז יזכה האדם.
וכן איתא בגמרא דשבת פרק כ"ג (קנב ע"ב) הנהו קפולאי רוצה לומר חופרים בקרקע, שהיו חופרים בקרקע של רב נחמן, וגער בהם אדם אחד שהיה קבור שם, הלכו והגידו לרב נחמן, ובא רב נחמן, אמר לו מי הוא מור, אמר לו אני אחאי בר יאשיה, אמר לו רב נחמן והאמר רב מרי עתידים צדיקים להיות עפר, אמר לו ומי רב מרי שאין אני יודעו, אמר לו רב נחמן והרי מקרא מלא דכתיב (קהלת יב, ז) "וישוב העפר על הארץ כשהיה", אמר לו דאקרייך קהלת לא אקרייך משלי, דכתיב (משלי יד, ל) "ורקב עצמות קנאה", מי שיש בו קנאה עצמותיו מרקיבים וכל שאין עצמותיו מרקיבין בודאי שאין בו קנאה. גששו וראה שיש בו ממש, אמר לו יקום מור לגוויה דביתא, אמר לו גלית אדעתך דאפילו נביאי לא קרית, דכתיב (יחזקאל לז, יג) "וידעתם כי אני ה' בפתחי את קברותיכם", וקודם שיעלנו הקב"ה אין לנו רשות לעלות. והקשה לו רב נחמן והא כתיב (בראשית ג, יט) "כי עפר אתה ואל עפר תשוב", אמר ליה ההוא שעה אחת קודם התחיה, ופירש רש"י דקושיתו היא דליכא למימר דקרא דכי עפר וכו' באדם הראשון איירי דוקא, דכל קללותיו של אדם הראשון כל דורותיו משמע שאין בהם חלוק בין צדיקים בין רשעים.
וכתב הרב בעל חפץ ה', וקשה למה הניח רב נחמן פסוק של תורה שהוא 'כי עפר' וכו', ולא הקשה לו ממנו בתחילה, והקשה לו תחילה מפסוק הכתובים, דאפילו בגמרא אם מקדים ראיה מנביאים קודם פסוקי תורה מקשים התוספות היה לו להקדים של תורה, וכל שכן הכא דיקשה למה הקשה תחילה מפסוק של כתובים קודם שיקשה של תורה. ועוד דרב נחמן היה לו להקשות ממקרא דוישוב העפר וכו' לחוד בלא דברי רב מרי. ועוד אמאי לא מוקי רב אחאי קרא דוישוב וכו' בשעה אחת כמו שתירץ לבסוף. ועוד למה גששיה בתוך משא ומתן, תחילה היה לו למשש בו. ועוד מה שאמר דאקרייך וכו', הוי ליה למימר לא קרית משלי, ולמה אמר דאקרייך וכו' דמשמע דהתמיהה היא על רבו, ומה יעשה רבו אם לא רצה לקרות עוד משלי.
ונראה לפרש דרב נחמן סבר דקרא דכי עפר וכו', ליכא למשמע מניה דגם הצדיקים יהיו עפר, דהגם דקרא קאי על כל זרעו של אדם הראשון אפילו הצדיקים, וכמו שפירש רש"י כנ"ל. עם כל זה נוכל לומר דאין כונת הכתוב דיחזור הוא עצמו עפר, אלא שימות ויקבר בעפר וישאר שלם, ודייקא ממה שאמר 'ואל עפר תשוב', ולא אמר ועפר תשוב, לכן לא הקשה מכי עפר אלא מקרא דוישוב וכו' דמשמע שהוא עצמו יחזור עפר, וראייה מדלא קאמר וישוב לעפר וכו'. ושמא יאמר האדם דההוא ברשעים איירי, לכן בא רב מרי ואמר דכיון דקרא דוישוב וכו', מוכח דהוא עצמו יחזור עפר, אם כן שלמה המלך ע"ה גילה לנו פירוש הכתוב של תורה שהוא כי עפר הוא, שפירושו הוא שהוא עצמו יחזור עפר, אם כן מכאן הוכיח רב מרי דאף הצדיקים הוו עפרא, דכל קללותיו של אדם הראשון זרעו כולן בכלל אפילו הצדיקים, וכמו שכתב רש"י.
ונוכל עוד לומר דרב מרי ורב נחמן מפרשים פסוק דכי עפר וכו', שיחזור עפר ממש, אלא דהוקשה לרב מרי, מאי קא משמע לן שלמה המלך ע"ה באומרו וישוב וכו', דהא מקרא מלא הוא כי עפר וכו', ולכן מכח זה דריש רב מרי ואמר דשלמה המלך ע"ה חשש דלא נימא דדוקא רשעים הם שחוזרים עפר ולא הצדיקים, וקרא דכי עפר וכו' דוקא באדם הראשון שעבר על דבר ה' אבל הצדיקים לא, לזה בא שלמה המלך ע"ה ואמר וישוב וכו' דאפילו הצדיקים הוו עפרא, ועיקר דרשת רב מרי לפי זה הוא מיתורא דקרא, ולכן כשראה רב נחמן רב אחאי שנפטר זה כמה שנים ושהה בקבר, ואף על פי כן מדבר כאדם החי* הוקשה לו מרב מרי, וכונתו על ראית רב מרי שסמך על פסוק זה דוישוב כמ"ש בפירוש הדרשה שפירשתי, וטעם שלא הוקשה מפסוק דוישוב משום דדברי רב מרי מבוארים דאפילו הצדיקים הוו עפרא, אבל הקרא צריך להאריך ולפרש בו, וכשהשיבו רב אחאי מי הוא רב מרי וכו', כלומר איני סומך על דבריו, והשיבו והלא רב מרי אקרא סמיך, כדכתיב וישוב וכו' או מצד הייתור כמ"ש, וכמו פירוש א', דכי עפר קאי בצדיקים, וקרא דוישוב גילה דחוזר עפר ממש וכמ"ש.
אמר לו רב אחאי דאקרייך קהלת וכו', רוצה לומר דשלמה המלך ע"ה גילה ופירש דבריו במשלי, וכתב ורקב עצמות וכו', דדוקא מי שיש בו קנאה הוא שיחזור עפר, אבל מי שאין בו קנאה לא, דאילו לא כתב שלמה המלך ע"ה וישוב העפר וכו' הגם דהיה אומר ורקב וכו', דפירושו נרקב וכו', הוא מי שיש בו קנאה בחיים חיותו נרקבים עצמותיו מכח הקנאה, ולא הוה ידעינן דקאי אאחר מיתה, לכן כתב בקהלת וישוב וכו', ופירש במשלי ורקב וכו' כדי שנדע ונבין דבמשלי אתא לפרושי דבריו דבקהלת, לומר מי הוא שאמרתי לך בו וישוב וכו' מי שיש בו קנאה דוקא, אם כן שמעינן מזה דמי שאין בו קנאה אינו חוזר עפר, וזו היא כונת רב אחאי שהאריך בדבריו וכתב דבר והפוכו, ולזה אמר ליה דאקרייך וכו' דכיון דקרא דוישוב וכו' לא כתבו שלמה המלך ע"ה אלא לפרושי עליה ורקב וכו', אם כן הרב שלך דאקרייך קהלת חובה עליו להקרותך משלי, דכיון דפסוק וישוב וכו' הוא במשלי לומר ורקב וכו' דדוקא מי שיש בו קנאה הוא דחוזר עפר, אם כן אי לא אקרייך משלי הרי הוא חיסר לך כונת הכתוב דוישוב וכו', ובשלמא לא אקרייך קהלת לא הוה מחייב להקרותך משלי, מה שאין כן עתה דאקרייך קהלת חל עליו חובת קריית משלי שלא תבין שום הבנה זרה שלא נתכוון לה שלמה המלך ע"ה.
והשתא מדברי רב אחאי נפל לרב נחמן ספק אחד, דאי אמרת דכונת רב אחאי לומר דמי שאין בו קנאה עצמותיו דוקא הוא דאין מרקיבין אבל הבשר וכוללות הגוף הוי עפרא, וכפי זה עצמותיו דרב אחאי דדוקא הם שהיו מדברים עמו, או נימא דהכוונת רב אחאי דהעצמות והבשר והגידין הכל לא הוו עפרא, ועצמות דקאמר לאו דווקא, אלא בכללות הגוף עצם הגוף מקרי, והטעם דנקט שלמה המלך ע"ה עצמות לא פירש בהדיא כל הגוף, חידוש הוא דמי שיש בו קנאה אפילו עצמותיו שהם קשים נרקבים. ולכן כדי לחקור על זה משש בו לברר ספוקו לראות אם העצמות הם המדברים או כל הגוף, וכיון שמצאו שהכל קיים ידע שהצדיקים כל גופם לא מהוי עפרא.
ומה שאמר ליקום וכו', פירוש רצה רב נחמן לישא וליתן עמו בענין זה, להקשות לו מה שרוצה להקשות לו אחר כך במתון בבית, לכך אמר לו ליקום מר וכו', ואמר לו רב אחאי גלית על עצמך וכו' דאפילו נביאים וכו', להיות דחובת האדם ללמוד הנביאים יותר מן הכתובים, ולזה אמר ליה לשון גירעון, דאפילו דבר דחובה עליו ללמוד דכתיב וידעתם וכו' בפתחי וכו' ובהעלותי וכו' ואיני יכול לעמוד.
ואין להקשות איך לא ידע רב נחמן המקרא דפתחי וכו', דיש לומר דמוקי ליה ברשעים הוא דצריך לפתוח קבריהם ה' יתברך, אבל הצדיקים יכולים לעמוד מאליהם דבמיתתם קרויים חיים, והדר פריך רב נחמן והכתיב כי עפר וכו', רוצה לומר בשלמא לסברת רב מרי הוצרך שלמה המלך ע"ה לומר וישוב העפר וכו' שלא נטעה לומר דפסוק כי עפר איירי ברשעים, דאחר שחטא אדם הראשון אמר לו ה' יתברך כי עפר וכו', וכי היכי דלא נימא דבחוטאים איירי קרא ודווקא הם חוזרים עפר אבל צדיקים לא, על כן אמר וישוב, רוצה לומר דאפילו צדיקים חוזרים עפר, דזה חידוש הוא וצריך שלמה המלך ע"ה לאומרו, ופסוק ורקב וכו' מוקי בחיים, וכמש"ל. אבל לסברתך אתה רב אחאי הא כתיב כי עפר וכו', ובמה איירי קרא זה לדעתך, אי בצדיקים תקשי לך הרי אפילו הצדיקים חוזרים עפר, ואי קרא איירי ברשעים, אם כן מה בא שלמה המלך ע"ה להשמיענו בהני קראי דוישוב וכו' ורקב וכו' לומר דוקא רשעים חוזרים, הרי קרא דכי עפר וכו' איירי ברשעים ויספיקו לבד. אם תאמר משום דשקול הדבר, ויש צד לומר דכי עפר וכו' איירי ברשעים כאדם הראשון נאמר לו זה תכף אחר שחטא, ויש צד לומר דבצדיקים איירי דכל קללותיו של אדם הראשון נתקיימו בזרעו בין צדיקים בין רשעים כמו המיתה הנז' בקרא זה דנגזרה גם על הצדיקים בין חזרת עפר, ולכן בא שלמה המלך ע"ה לפשט לנו ספק זה, אם כן לשתוק שלמה המלך ע"ה ומה אנו אומרים זה דצדיקים אינם חוזרים עפר מצד צדקותם, ובודאי דקרא איירי בחוטאין כצד הא'. ואם תאמר שמשמעות הפסוק דכי עפר הוא גם על הצדיקים ככל קללותיו כמ"ש רש"י וכדכתיב בגמרא, אם כן איך יכול שלמה המלך ע"ה לעקור משמעות הכתוב ולומר דדוקא רשעים חוזרים עפר.
והשיבו דלעולם משמעות דכי עפר אף בצדיקים וכמ"ש, ואיירי בשעה אחת קודם תחיית המתים שאפילו צדיקים נעשים עפר, וזה לפירוש השני שפי' דרב מרי מיתורא דקרא דוישוב דריש דגם צדיקים חוזרים עפר, אבל לפירוש א' שכתבנו דרב מרי מפרש דכי היכי דלא נטעה דפירוש ואל עפר ישוב היינו שישוב לעפר וישאר שלם, לכן בא הכתוב ואמר וישוב העפר לומר שחוזר עפר ממש, אם כן קשה מאי פריך רב נחמן והא כתיב כי עפר וכו', דדילמא גם רב אחאי יפרש כך דלא נפרש כי עפר וכו' שישוב לעפר ולא יחזור עפר, לכך בא שלמה המלך ע"ה ואמר וישוב העפר וכו', שיחזור עפר ושמא תאמר גם הצדיקים כן, לכן אמר ורקב וכו' דדוקא רשעים, ומאי פריך רב נחמן. ויש לומר דרב נחמן רצה לידע כונת רב אחאי מה מפרש בקרא דכי עפר וכו' אם כרב מרי או לא, ולסוף ידע דרב אחאי וודאי מפרש פסוק כי עפר וודאי שיחזור עפר ממש, ואפילו צדיקים, וראיה מדהשיב לו ההוא בשעה אחת וכו', ואם נפרש קרא ברשעים או ישוב לעפר ולא יחזור עפר היה לו להשיבו כך.
אי נמי פריך לרב אחאי, והא כתיב כי עפר וכו', ואם אתה מפרש כי עפר שישוב לעפר דווקא, אם כן כיון דקרא לא פירש שיחזור עפר, ולא פירש חילוק בין צדיק לרשע, מהיכא תיתי דנסבור שהצדיקים חוזרים עפר עד שהוצרך שלמה המלך ע"ה לומר ורקב וכו', הרי הסברא מבחוץ היא דהצדיקים לא יחזרו עפר, אלא ודאי דסובר רב אחאי דמשמעות קראי דכי עפר היינו יחזרו עפר ואפילו הצדיקים, אם כן איך שלמה המלך ע"ה יעקור מה שאמר הקרא הלזה תו לומר שעה אחת וכו'.
אבל נשאר לנו דקדוק אחד במה שאמר רב מרי עתידים צדיקים וכו', דקשה דאחר שרב מרי סובר דאף הצדיקים הוו עפרא כשאר עלמא, ולא מפרש שעה אחת וב', הוי ליה למימר צדיקי הוו עפרא מהו לשון עתידים. ונראה דהנה ידוע כי הרשעים ואפילו שאר עלמא ההולכים אחרי עולם הזה ותשוקתם אליו, בזה הם ממשיכים יסודם אל החומר עד היותם קרובים שיקראו עפר בחייהם, ולזה כאשר הם מתים ופורח מהם דמיון הרוחני במעט זמן ירקבו, אבל צדיקים שעושים נשמתם עיקר וגופם טפל ומרחיקים עצמם מכל מיני תאוה, הרי החומר שלהם נתרחק הרבה מן העפר וצריך זמן ארוך להתעכל מעט, ולכן אמר רב מרי עתידין, לומר דהגם דאינם חוזרים עפר תכף ומיד כמ"ש, עתידים באורך הימים שיהיו עפר. עיין באורך שם.
וכונת רב נחמן להקשות דזה הפך מה שאמרו בפרק חזקת הבתים (בבא בתרא נח ע"א) רבי בנאה היה רב וגדול וחסיד, והיה הולך למערות, ונכנס מערה ומודד אותה כמה הוא מידת אורכה מבפנים, ואחר כך מודד מבחוץ כנגדו, ועושה שם ציון של סיד, כדי להכיר מקום טומאה ולא יביאו טהרות דרך שם, שלא יאהל על הקבר, כן פירש רש"י ז"ל.
כי מטא למערת אברהם אבינו ע"ה, ורצה ליכנס לשם למודדה ומצא אליעזר עבד אברהם שעומד בפני הפתח, פירש רש"י דתניא במסכת דרך ארץ (זוטא פ"א) שבעה צדיקים נכנסו גוף ונשמה לגן עדן, וקא חשיב בהדייהו אליעזר עבד אברהם. וכתב מהרש"א ז"ל דסבר רבי בנאה כשראה אליעזר עומד בפתח, שמא אברהם אבינו היה מתפלל, או כדאמרינן בפרק הפועלים דאבות העולם היו מתפללים על גלות ישראל, ולכך העמיד שם אליעזר שמא יבוא שום אדם להפסיקו מתפלתו, והאמת הוא שלא היה אברהם אבינו מתפלל כמו שמוכח מהש"ס, אלא יש לומר הטעם דהעמידו כדי שלא יבוא שום אדם שאינו ראוי ליכנס לשם, דלא ניתן רשות ליכנס [אלא] לאדם גדול וחשוב כר' בנאה, שהוא מקום קדוש ונורא.
אמר ר' בנאה לאליעזר מה עושה אברהם אבינו עכשיו, אמר לו שוכב תחת זרועות שרה אשתו ובודקת לו בראשו, אמר לו לך אמור לאברהם אבינו בנאה עומד בפתח המערה, יתן לו רשות הוא ליכנס, הלך ואמר כן לאברהם אבינו, אמר לו אברהם אבינו אמור לו שיכנס, יודע הוא שיצר הרע בהאי עלמא ליכא, ולא צריכנא לאצנועי מיניה, נכנס ומדדה ויצא, כשהגיע למערת אדם הראשון, לפי שהיתה כפולה, איכא מאן דאמר זו לפני זו, ואיכא מאן דאמר זו למעלה מזו, רצה ליכנס בה יצתה בת קול ואמרה לו נסתכלת בדמות דיוקני שהוא יעקב אבינו דשופריה דרב כהנא מעין שופריה דרב, ודרב מעין דר' אבהו, ודר' אבהו מעין דיעקב אבינו, ודיעקב אבינו מעין שופריה דאדם הראשון, ואדם הראשון מעין השכינה, ולכן אמרה לו בת קול נסתכלת בדמות דיוקני בדיוקני עצמה שהוא אדם הראשון כמ"ש אל תסתכל.
וכתב מהרש"א ז"ל ואף שכמה בני אדם ראו את אדם הראשון בחייו, יש לומר דלא הותר להסתכל בדיוקני עצמה אלא בני דורו בחייו דוקא, אבל במותו אסור, כענין (דברים כא, כג) "כי קללת אלהים תלוי", גם כשאר בני אדם והבן זה, עכ"ד.
ואפשר דרוצה לומר דכמו דמצינו באדם תלוי אמרה תורה" לא תלין נבלתו וכו' כי קללת אלהים תלוי". ורוצה לומר דכיון דבצלם אלהים עשה את האדם, אינו כבוד שמי שהוא דומה למלך וכל שכן למלכו של עולם, אינו כבוד שיראו אותו בני אדם תלוי, כן אדם הראשון אחר שנפטר אינו כבוד לראותו מת ומוטל בארץ, ודו"ק.
אמר רבי בנאה לבת קול, והא בעינא לציוני מערתא, רוצה לומר למדדה אמרה לו כמדת זו כך מדת זו, שזו מדתה כמדת מערת אברהם אבינו ע"ה. אמרו הכל לפני שרה כקוף לפני אדם, שרה בפני חוה כקוף לפני אדם וכו'.
תם תם
<h3>פרשת בשלח</h3>
ויהי בשלח פרעה את העם ולא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים וכו'. (יג, יז)
קשה למה אמר ויהי שהוא לשון צער, היה לו לומר והיה שהוא לשון שמחה, כיון שיצאו ממצרים. ועוד קשה הוי ליה למימר את ישראל, כמו שאמר אחר כך 'וחמושים עלו בני ישראל' ולמה אמר 'את העם'. ועוד קשה מה שאמר 'כי קרוב הוא', אדרבה אם קרוב יוליכם בו.
ותירץ הרב אלשיך ז"ל, דהנה בין מצרים לארץ כנען יש בו ב' דרכים, א' דרך פלשתים ולא יש בו כי אם ג' ימים בין מצרים לארץ ישראל, ודרך המדבר הוא דרך אחר והוא רחוק, ולכאורה יפלא בלב איש לומר למה עשה ה' ככה לישראל להוליכם דרך המדבר עד שאירע להם כמה צרות ונסיונות שנסו ה' יתברך ולבסוף גזרו עליהם (במדבר יד, לה) "במדבר הזה יתמו" וכו', היה לו להעבירם דרך קרובה שתכף יגיעו לארץ ישראל.
ולכאורה יאמר האדם שטעם ה' יתברך הוא מג' סיבות, א' מסיבת פרעה שאמר לו משה ע"ה לפרעה, 'דרך שלושת ימים נלך במדבר', ואם היו עוברים דרך ארץ פלשתים אז ידע פרעה שרצו לילך לגמרי ויחזירם תכף. סיבה ב' מצד המצריים ששאלו להם ישראל כלי כסף וכו', ואם היו עוברים דרך פלשתים אז ידעו המצריים שברחו ויחזירום מחמת כליהם, לכן העבירם מן המדבר. סיבה ג' מצד ה' יתברך שרצה להטביעם למצריים בים לכן העבירם במדבר ים סוף.
אבל על כל אלה הסיבות יקשה, שאם מצד פרעה, אעיקרא דדינא פירכא דלמה יאמר משה רבינו ע"ה לפרעה 'דרך שלושת ימים' וכו' עד שנצטרך לזה הצער אחר שביד חזקה יצאו ישראל, אם כן מתחילה יאמר לו שאנו הולכים לארץ כנען מיד ובעל כרחו ישלחם. ואי משום שישאלום כמ"ש, יקשה וכי בשביל כלי כסף וכו' של המצריים ימותו דור המדבר כולו, והכתיב (איוב ב, ד) וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו מכל שכן של אחרים, שישראל ניחא להם שלא ישאלו ולא יטלו כלום מהמצריים וישארו חיים וקיימים משיטלו כלי כסף וכו' וימותו. ואי משום הטביעה כמ"ש, קשה דטוב שישארו המצריים חיים וישראל חיים משימותו המצריים במים וימותו ישראל במדבר.
לזה באה תורתינו הקדושה לומר, שעיקר הטעם הוא שהיה ניחא להם לישראל שיעברו דרך המדבר ולא דרך ארץ פלשתים, ועברו עליהם צרות ומיתה הוא בשביל ש'שלח פרעה', רוצה לומר שעשה פרעה לויה לישראל כמו שאמר הכתוב (בראשית יח, טז) "ואברהם הולך עמם לשלחם" דתרגומו לאלויותהון, גם כאן פירוש בשלח שעשה להם לויה ולא הלכו בורחים, וגם כן 'את העם', שהלכו עמהם ערב רב, כמו שאמר הכתוב "וגם ערב רב עלה אתם".
והנה נודע (שמו"ר כ, יא) שקודם שהגיע הקץ של יציאת מצרים בשלשים שנה עמדו בני אפרים וחגרו חרב שלהם וסמכו על גבורתם ויצאו בזרוע ממצרים, ועברו בדרך הקרובה שהוא דרך פלשתים לעבור לארץ ישראל, ונלחמו עמהם הפלשתים אנשי גת והרגום כמו שאמר הכתוב (תהלים עח, ט) "בני אפרים נושקי רומי קשת" וכו'. והנה אחר שהפלשתים נלחמו כבר עם בני אפרים והרגום ודאי שאם יעברו ישראל עליהם פעם אחרת יעמדו להלחם עמהם, וערב רב קטני אמנה הם ותכף ינחמו על שיצאו ממצרים, ובשלמא אם יצאו בורחים אז עבד שברח מאת אדונו אינו חוזר אל אדונו שירא שיכנו מכות אכזריות, אבל עתה שיצאו ברצון ועשה להם פרעה לויה, תכף יחזרו לו. וזהו שאמר 'ולא נחם אלהים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא', אף על פי שקרוב הוא, והטעם 'כי אמר אלהים פן ינחם העם' שהם ערב רב שהם קטני אמנה, 'בראותם מלחמה' של הפלשתים, ואחר שיצאו ברצון פרעה שעשה להם לויה, אז 'ושבו מצרימה', כמו ששב לארצו ולמקומו, ואינו מטעם פרעה כמ"ש, ולא מטעם המצריים כמ"ש.
ובא הכתוב לסתור טעם השלישי שאמרנו לכאורה, שהוא טעם הטביעה, ואמר 'ויסב אלקים' וכו', רוצה לומר אי משום הטביעה אדרבה עתה הוצרך ה' יתברך להביאם 'דרך המדבר', ואז הגיעו לים סוף, ואילו הוליכם דרך פלשתים תכף היו מגיעים ביום הראשון לים פלשתים ושם היה מטביעם, דמה לי ישראל מה לי ים פלשתים, אדרבה זה קרוב יותר, אלא הטעם הוא משום ערב רב כמ"ש, אבל בשביל ישראל אין חשש, שהרי 'וחמושים עלו בני ישראל', רוצה לומר מזויינים בכלי זיין, ומשם ראיה שאף שילכו דרך ארץ פלשתים אם יקומו פלשתים להלחם עמהם בטחו בשי"ת שינצחום, כיון שיצאו ברשות לא כמו בני אפרים.
אי נמי 'וחמושים' וכו', א' מחמשה חלקים יצאו וד' חלקים מתו בג' ימי אפילה. נמצא שלא נשארו בישראל כי אם הטובים שבהם, לכך לא חשש ה' יתברך כי אם מטעם ערב רב. ושמא תאמר שאם ישראל ניחוש להם אם היו עוברים דרך ארץ פלשתים שכשיראו בני גת קמו להלחם עמם, יסברו שעדיין לא הגיע הקץ וישובו גם הם מצריימה, ולמה לא חששת כי אם בשביל ערב רב, לזה אמר 'ויקח משה את עצמות יוסף עמו כי השבע השביע' וכו', רוצה לומר שיוסף ציוה בניו ואחיו שכל מי שיאמר להם פקידה כפולה הוא גואל אמיתי, והטעם של הכפילה משום דכתיב (בראשית מו, ד) "אנכי ארד עמך מצרימה", וכשירד ה' יתברך למצרים ירדו עמו פמליא של מעלה של מלאכי השרת, והניחם שם משכון שלא יצאו משם עד יציאת ישראל משם, וכמו שאמר הכתוב (שמות ז, ד) "והוצאתי את צבאותי", רוצה לומר מחנה מלאכים שלי, ועוד "את עמי ישראל", ולכן מי שיאמר להם פקידה כפולה אחד בשביל מלאכי השרת, ואחד של ישראל הוא גואל אמיתי.
ועוד נתן להם יוסף סימן אחר 'והעליתם' וכו', מי שיוכל לעלות ארונו ממצרים הוא גואל אמיתי, והנה משה ע"ה אמר לישראל פקידה כפולה, ומצינו גם כן בגמרא (משלי י, ח) "חכם לב יקח מצות", זה משה, שכל ישראל היו עוסקים בביזה ומשה לא עסק כי אם בעצמות יוסף, ומנין היה יודע משה היכן יוסף וכו'.
מקשים המפרשים דלמה לא הוקשה לבעל המדרש ומנין היה יודע משה וכו' עד שאמר חכם לב יקח מצות זה משה.
והרב היפה ז"ל תירץ עם מה שכתב רש"י דעצמות השבטים כולם העלה עמו, ומסתמא גם עצמות יוסף היו קבורים עמהם, ואמרו במדרש שכל שבט מחויב להעלות אביו כמו שבט ראובן מחויב להעלות ראובן, וכן לוי וכו'. ובזה אתי שפיר דבלא דרשת חכם לב וכו' ליכא לאקשוי ומנין היה יודע משה וכו', דאימא שהיה מחויב ליקח לוי אבי אביו, והלך לשם ולא הכיר לוי, ולקח השבטים כולם, דלפי זה ממה נפשך דלוי אחד מהם. אבל אחר שדרש חכם לב וכו', שאמר הקב"ה למשה עליך מתקיים וכו' שכל ישראל וכו', דקשה דמאי שבח יש לזה דבעל כרחו מחויב להעלות לוי, ומכוח שלא ידע לוי לקח כל השבטים ומה שבח יש כאן, אלא ודאי שהיה יודע אבי אביו שהוא לוי והיה יודע כל שבט ושבט, ועל זה הקשה דמנין היה יודע היכן הוא רוצה לומר מי הוא.
[<sup>61</sup> ואפשר דבלא זה לא היה מקום להקשות, והטעם דאיתא בגמרא שאותן ישראל שלא היו בשעבוד לא לקחו בביזה, אם כן קשה הלא שבט לוי לא היו בשעבוד, אם כן לא היה רשאי ליטול מן הביזה כלום, אבל אי אמרת שגם אותם שלא נשתעבדו לקחו מן הביזה לא קשה ולא מידי.
ואיתא בתוספות במקום אחר<sup>62</sup> ומנין היה יודע משה. ואם תאמר ודילמא מכיר בן מנשה אמר לו היכן קבור, שהוא נולד על ברכי יוסף והיה מיוצאי מצרים. ותירץ מכיר בן מנשה לא היה פנוי שהיה עסוק בביזה. ואיתא בגמרא שאותם בני אדם שראו פני יוסף לא עבדו, א"כ קשה והלא מכיר בן מנשה ראה פני יוסף מפני מה לקח הביזה והלא לא היה בשעבוד. ועכשיו מתורץ דבלא זה לא היה למקשה להקשות מנין היה יודע משה וכו' מכיר אמר לו כקושית התוספות, ותירוצם לא יבא שהיה עסוק בביזה דאחר שראה פני יוסף לא היה בשעבוד, א"כ אין מגיע לו שום ביזה, אבל אחר שדרש (משלי י, ח) "חכם לב יקח מצות" זה משה שנתעסק בארון ולא בבזה וזה שבחו, יקשה לנו מה שבח יש לו והלא לא היה בשיעבוד ואין ראוי לו ליטל ביזה, אלא מוכרח לומר אף אלו שלא היו בשעבוד עסקו בביזה, אבל לא נטלו אלא לחבריהם. ומ"ש בגמרא א"כ מכיר בן מנשה עסק בביזה ולא פריך ומנין וכו', אבל עכשיו קשה הרי נתעסק בביזה.]
ותירצו סרח בת אשר אמרה לו שהוא בנילוס, ובא משה רבינו ע"ה על שפת נילוס ועמד ואמר יוסף הגיעה עת גאולת ישראל, ואם תראה עצמך טוב ואם לאו אנו פטורים מהשבועה, מיד היה ארונו עולה עד שהגיע לשפת היאור ולקחו משמה. ואיכא מאן דאמר דנתנוהו בארון וקברוהו בקרבנטי של מלכים מקום שקבורים בו מלכי מצרים, ושהיה בו כמו אלפיים אריות וסבבו אותו המקום בכלבים של זהב, ועשו כישוף עד שכל מי שיבוא לשם נובחים בו וקולם נשמע בכל מצרים מהלך ארבעים יום, וכשאמרה סרח למשה רבינו ע"ה ששם קבור ארון יוסף נכנס שם ובטל המכשפות, ושתקו הכלבים, שנאמר (שמות יא, ז) "ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב" וכו'. ואחר שנכנס שם אמר יוסף אם תעלה ארונך טוב ואם לאו אנו פטורין משבועתך, מיד נזדעזע ארונו ונטלו משה רבינו ע"ה ויצא.
לזה אמר שאי אפשר לישראל לומר שעדיין לא נשלם הקץ, שהרי 'ויקח' וכו', והרי משה רבינו ע"ה אמר פקידה כפולה והוציא ארון יוסף, אם כן לא נשאר שום ספק לישראל ולא חשש כן, כי אם לערב רב. עכ"ד.
ובגמרא (סוטה יא ע"ב) אמרו בשכר נשים צדקניות נגאלו ישראל ממצרים, שהיו הולכות כל אחת ואחת ודולה מים בכד שלה, ונעשה להם מחצה מים ומחצה דגים, והולכת לשדה וכל אחת שופתת שתי קדרות, אחת של מים חמין ואחת של דגים, ולערב כשבאין בעליהם עייפים בעבודה היו רוחצים להם גופן במים חמין ואוכלים עמהם הדגים ונזקקות להם בין שפתים, שנאמר (תהלים סח, יד) "אם תשכבון בין שפתים" וכו', בשכר אם תשכבון וכו' זכו לביזת מצריים, שנאמר "כנפי יונה נחפה בכסף", ואחר שמתעברות והגיע זמן לידתן באים לשם בשדה ויולדות שם, ואומרות לשי"ת הרי עשינו מה שעלינו, ומניחים אותם לשם וחוזרים לביתם, והקב"ה כ"ב יכול יורד שם ונותן להם ב' סלעים קטנים כמין שדים ויונקים מהם, שנאמר (דברים לב, יג) "ויניקהו דבש מסלע", וכשגדלין באים עדרים עדרים והמצריים רודפים אחריהם להורגם, והם חוזרים למקומם ונבלעין בקרקע, ומביאין המצריים מחרישה וחורשין עליהם, שנאמר (תהלים קכט, ג) "על גבי חרשו חורשים" וכו', ואינם מזיקין להם עד שחוזרים להם הגויים, והם יוצאין כצמח השדה, שנאמר (יחזקאל טז, ז) "רבבה כצמח וכו' בעדי עדיים", אל תקרי בעדי וכו' אלא בעדרי עדרים, ובשעת קריעת ים סוף אותם התינוקות הכירו ה' יתברך תחילה, ואמרו "זה אלי ואנוהו".
והקשה הרב רוזאניס ז"ל (בספר פרשת דרכים דרוש ה) בדרך מצרים, דבתחילה אמר בזכות נשים צדקניות נגאלו, וכראיה לא הביא אלא שזכו לביזה בשכר 'אם תשכבון', ואכתי מנלן דנגאלו בזכותם דילמא בזכות אחרת. ותירץ דבמדרש (שמו"ר א, לו) איתא "וירא אלהים את בני ישראל וידע אלקים" וכו' (שמות ב, כה), מה ראה ראה שעתידין לומר 'זה אלי ואנוהו וידע וכו'. נמצא דבזכות 'זה אלי' נגאלו, והתינוקות פתחו בזה אלי כמ"ש, נמצא דנשים גרמו יציאת מצרים. אך קשה דהא כבר הבטיח ה' יתברך ואמר "ואחרי כן יצאו ברכוש גדול", ותירץ מורינו הרב שמואל יפה (יפה תואר א, טז) דהיו ראוים לישב ארבע מאות שנה, ובשכר נשים יצאו ברד"ו. וכתב הרב סעד לדבריו, מה שכתב המדרש (שיר השירים רבה פ"ב) "מדלג על ההרים" (שיר השירים ב, ח), שהקב"ה דלג על הקץ ויצאו ברד"ו. וסובר הרב דזה היה בשכר נשים וכו'.
אך קשה דמה שייכות יש לנשים עם גאולת [ביזת] מצרים. ויש לומר דבגמרא (סנהדרין צא ע"א) איתא בימי אלכסנדרוס מוקדון באו אנשי מצרים ותבעו ישראל לדין, אמרו כתיב בתורתכם "וישאלו ממצרים כלי כסף" וכו' תנו לנו מה שנטלו אבותיכם מאבותינו, בא גביהה בן פסיסא והשיבם, אמר להם כתיב (שמות יב, מ) "ומושב בני ישראל וכו' שלשים שנה וארבע מאות שנה" תנו לנו אתם שכר ששים רבוא של ישראל שעבדו אצל אבותיכם ארבע מאות ושלושים שנה ואז נחזיר לכם כלי וכו', ברחו להם והניחום. כאן שייך אגדת חכמי הנגב<sup>63</sup>.
וקשה איך אמר גביהה ארבע מאות ושלושים שנה הרי לא עבדו כי אם רד"ו. ויש לומר דהמפרשים הקשו למה יצאו ישראל ברד"ו, ותירצו ב' תירוצים, או קושי השעבוד השלים או ריבוי בנים.
ובזה יפורש הכתוב (ישעיה ס, כב) "הקטן יהיה לאלף והצעיר לגוי עצום אני ה' בעתה אחישנה" וכו', דבימי הגלות הזה אין בן דוד בא אלא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף אדם הראשון על ידי ריבוי הבנים, כמו גאולת מצרים, וזהו שאמר אם הקטן וכו' שיהיה רבוי הבנים אז אחישנה.
וזהו שאמר גביהה שאחר שהיו ישראל בקושי השעבוד ועוד רבוי הבנים שיולדות ששה בכרס אחד, אם כן מה שראוי לעבוד בארבע מאות ושלושים שנה עבדו ברד"ו, וצריכים לשלם שכירות ארבע מאות ושלושים שנה.
ובזה נתרץ קושית הרא"ם ז"ל שכתב רש"י (שמות ב, כג) "וימות מלך מצרים" נצטרע והיה שוחט ק"ן תינוקות בבקר וק"ן בערב וסך מדמן. שהקשה איך אמר "ויאנחו וכו' מן העבודה", היה לו לומר ממיתת הבנים. ולפי דברינו ניחא, דכשראו תחילה ריבוי הבנים שמחו שידעו שלא יעבדו ארבע מאות ושלושים שנה, אבל אחר שראו שהיה שוחטם נצטערו על אריכות העבודה.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (שמו"ר ג, ח) "ושמעו לקולך" וכו', שכבר מסורת בידם שכל מי שאומר פקידה כפולה הוא גואל אמיתי. והקשה הרמב"ן ז"ל דילמא יאמרו ישראל ששמע זה משה רבינו ע"ה ואמרו. ותירץ דכבר מסורת בידם שלא יאמר אותה כי אם גואל אמיתי ולא ישקר עליהם שום אדם. וקשה אם כן למה הוצרך לפקידה כפולה, בלאו הכי אין שום אדם משקר וכל מי שיאמר הגיע הקץ נאמן. ולפי דרכינו ניחא, שהמסורת היא שכל מי שאומר פקידה כפולה ויתן טעם עליה הוא הגואל, וטעמה הוא כמו שאמרנו משום ריבוי הבנים וקושי השעבוד. וזהו שאמר הכתוב "פקוד פקדתי", נגד ריבוי הבנים אמר "אתכם" מה שנוגע לכם. ונגד קושי אמר "ואת העשוי" וכו' לכן אמר "ושמעו לקולך" וכו'.
ובזה נבין מה שאמרו במדרש (שמו"ר ה, יג) "ויאמן העם" וכו', שכבר מסורת וכו' פקידה וכו' הוא גואל אמתי, ובמה האמינו "וישמעו כי פקד ה'" וכו', והקושי מבואר אחר שאמר בשביל פקידה כפולה מה חזר לשאול ובמה האמינו. ויש לומר דהמדרש מקשה קושית הרמב"ן ובמה האמינו, ושמא שמעה מאחר, לזה אמר 'וישמעו כי פקד ה' את בני ישראל' שפקדם מצד ריבויים, כמו שאמר הכתוב (שמות א, ז) "ובני ישראל פרו" וכו'. ועוד מצד קושי השעבוד, וזהו שאמר "כי ראה את ענים". ואחר שפירש להם משה רבינו ע"ה טעם הפקידה למה כפולה, אז "ויקדו וישתחוו". עכ"ד הרב רוזאניס ז"ל.
דבר אחר (שמו"ר כ, א), ויהי בשלח פרעה. הדא הוא דכתיב (משלי כו, ג) "שוט לסוס ומתג לחמור ושבט לגיו כסילים", 'שוט לסוס' זה פרעה הראשון, מה כתיב ביה (בראשית יב, יז) "וינגע ה' את פרעה וכו' על דבר שרי אשת אברם", למה נאמר אשת אברם, לומר לך דשני זכיות היו לה זכות עצמה וזכות אברם ובשבילם באו לפרעה נגעים, ולכן שכמו הסוס הזה השוט מתקנו, כך פרעה תקנו אותו הנגעים, שעל ידם לא נגע בשרי אשת אברם. 'ומתג לחמור' זה אבימלך, שהיה מתפאר שהוא מנע עצמו מן החטא, אמר לו הקב"ה אלמלא אני ש"ואחשוך אותך" היית חוטא. אמר רבי לוי משל אבימלך לאדם שהיה רוכב על חמור אחד והיה עובר בשוק, וראה החמור את התינוק קפץ מעליו ועבר ולא הזיק לתינוק, התחילו בני המדינה משבחים לחמור ואומרים חמור זה יש לו דעת, שראה התינוק וקפץ מעליו ולא הזיקו, אמר להם בעליו אילולי אני שהמשכתי אותו ברסן פיו היה מזיקו. כך אבימלך היו מתפארים בו, ואומר "כי בתום לבבי ובנקיות כפי עשיתי זאת", אמר לו הקב"ה אלולי אני ש'ואחשוך אותך' היית חוטא. ומצינו שאמר אבימלך להקב"ה "אדני הגוי גם צדיק תהרוג", רוצה לומר אתה יודע שלא נגעתי בה, אמר לו הקב"ה ומה היא עושה אצלך, משל למה הדבר דומה לאדם שנכנס לפלטרין של מלך וגנב ממנו כלי, כשיצא תפסו אותו שומרי ממונו של מלך, ראוהו מפחד, אמרו לו מה אתה עושה כאן שמא גנבת שום כלי, אמר להם לא גנבתי שום דבר, בדקו אותו ומצאוהו גנב אמרו לו ואלמלא אתה גנב לא מצינו בידך כלי, הכי נמי אבימלך אמר לו הקב"ה אילולי אינך רוצה לחטוא כן דברת, אבל עכשו מה אשתו של זה עושה אצלך, שלח אותה אצל בעלה.
ומה שנאמר "כי נביא הוא" הכוונה דאיתא בגמרא (כתובות קא ע"ב) המקדש את האשה ונמצאת אילונית אינה מקודשת. ואמרו בגמרא דוקא אם לא ידע בה שהיא אילונית וקדשה לכך אינה מקודשת, אבל אם ידע בה מקודשת. וזהו שאמר הקב"ה לאבימלך, אם תאמר שאברהם לא ידע בה וקדשה וממילא לא תקרא אשת איש, לזה אמר כי נביא הוא וידע בה מום זה, ועל מנת כן קדשה.
ומה שנאמר "ויתפלל בעדך", שתלה התפלה באברהם, הוי ליה למימר התפלל וחיה, אלא משל למה הדבר דומה למלך שחטא לו עבדו ושלח אותו אצל השוטר להכותו התחיל העבד לפייס את השוטר, אמר לו ולמה אתה מפייסני פייס לאדוניך ואיני מכה אותך. כך אבימלך היה מתפלל להקב"ה, שנאמר (בראשית כ, ד) "אדוני הגוי גם צדיק תהרוג", אמר לו הקב"ה פייס לאברהם ואני מוחל לך, לזה אמר 'ויתפלל בעדך'.
'ושבט לגיו כסילים', זה פרעה האחרון והמצריים, שכיון שהביא עליהם הקב"ה עשר מכות שלחו את ישראל עכ"ד. ואין שבט האמור כאן אלא מכות, שנאמר (איוב ט, לד) "יסיר מעלי שבטו". משל למה הדבר דומה לאדם שהיה רועה חזירים, מצא רחל אחד של מלך והיה רועה אותה עם חזירים שלו, שלח המלך אחר רחלו אמר לו אין לי, אמר לו לאוהבו הראה לי באיזה מקום הוא משקה את בהמותיו, אמר לו במקום פלוני, מה עשה המלך סתם כל המעיינות שהיה משקה מהם בהמותיו למחר אמר לו תן לי רחלי אמר לו אין לי, אמר לו המלך לאוהבו הראה לי היכן הוא מרביץ בהמותיו, אמר לו במקום פלוני מה עשה המלך הרס לו הגדרות שבהם מלין בהמותיו. למחר אמר לו שלח לי רחלי, אמר לו אין לי, אמר לאוהבו הראה לי היכן הוא רועה בהמותיו, הראה לו ושרף לו כל העשבים למחר, אמר לו שלח לי רחלי אמר לו אין לי, אמר לו לאוהבו היכן בנו לומד, הראה לי עמד המלך ותפש את בנו. אמר לו שלח לי רחלי אמר הרי רחלך, מה עשה המלך תפשו עם בנו אמר לו למה תפשת בני אלא בשביל רחלך, הרי רחלך בידך ולמה אתה תופש אותי ואת בני, אמר לו אני מבקש ממך בניה שילדה אצלך זה כמה ימים, באותה שעה היה צועק ואומר הלואי לא נתתיה לך.
כך פרעה אירע לו מעשה זה, שהמלך הוא הקב"ה וצאן שלו אלו ישראל, שנאמר (יחזקאל לד, לא) "ואתנה צאני צאן מרעיתי", ורועה חזירים זה פרעה שהיה רועה את המצריים, ותפס הצאן שהם ישראל עם המצריים, שלח לו על ידי אוהבו זה משה, אמר לו שלח את ישראל, אמר לו "מי ה' אשר אשמע בקולו", אמר הקב"ה למשה היכן הם שותים, אמר לו מנילוס, אמר הקב"ה לאהרן שיחזיר אותו דם, וכן היה ולא מצאו מים לשתות. אחר כך אמר לו שלח את ישראל ולא רצה, אמר הקב"ה למשה היכן הוא מרביץ בהמותיו, ואמר לו בשדה, באותה שעה כתיב "ואת כל עץ השדה שבר". שלח גם כן ואמר לו שלח עמי ולא רצה, אמר הקב"ה למשה היכן הוא בהמותיו, אמר לו בשדה, באותה שעה הביא הקב"ה ארבה ואכל את כל העשבים. שלח לו שלח עמי ולא רצה, אמר לו למשה היכן בנו לומד אמר לו במצרים, ואותה שעה תפס את בנו, שנאמר "ויהי בחצי הלילה" וכו' ואותה שעה אמר לו "קומו צאו", אחר כך רדף אחריהם, מה עשה הקב"ה תפשו אצל בנו, שנאמר "וינער ה' פרעה וכו' וחילו בים סוף", ואותה שעה אמר פרעה הרי לקו עמי והרג את בני הלואי לא שלחתים.
דבר אחר (שמו"ר כ, ג), "ויהי בשלח פרעה" וכו' הדא הוא דכתיב (תהלים קמז, טו) "השולח אמרתו ארץ עד מהרה ירוץ דברו", ואוי להם לרשעים שהם בטלים מן העולם ומבקשים לבטל דברי הקב"ה. כגון הכא הקב"ה אמר "שלח את עמי", ופרעה אמר וגם את ישראל לא אשלח, אמר לו הקב"ה לפרעה עתה נראה דברי מי יקום, לסוף הלך פרעה אצל משה ופייסו, ואמר לו "גם צאנכם גם בקרכם קחו", לזה אמר 'השולח אמרתו ארץ'. אימתי 'ויהי בשלח פרעה' ועכשו נתאמת דברי הקב"ה לזה אמר עד מהרה ירוץ דברו, שנאמר "וימהר פרעה".
אבל קשה היאך אמר 'ויהי בשלח פרעה', שמשמע שפרעה שלחם, וזה הפך דברי בלעם שאמר "אל מוציאם" וכו' משמע שהקב"ה הוציאם. אלא רוצה לומר דהנה אמרו ז"ל שבני אפרים מנו וטעו דשלשה חשבונות כידוע, דמגזירת בין הבתרים עד יציאת מצרים עולה ארבע מאות ושלושים שנה, ומימי יצחק עולה ארבע מאות שנה, ומביאתם למצרים עולה רד"ו שנה, והם מנו מגזירת בין הבתרים ויצאו קודם הקץ שלשים שנה, פגעו בהם אנשי גת והרגום ומה שנשארו חזרו למצרים, כך פרעה חשב בדעתו שיעשה להם לויה כדי שיפגעו בהם אנשי גת ויראו המלחמה ויחזרו עם פרעה, מה עשה הקב"ה העבירם דרך המדבר. משל לאדם אחד שנשא אשה בעיר אחת והביאה עמו לעירו ומתה בדרך, מה עשה חזר לאותה העיר ונשא אחותה, אמר אם אוליך אותה מדרך שמתה בה אחותה תראה קבר אחותה ולא תלך עמי לעירי, לכן אעברה מדרך אחרת, הכי נמי ישראל. ולפי זה מה שאמר לשון 'בשלח' הוא לויה ולא שלוח.
דבר אחר (שמו"ר כ, ד), 'ויהי בשלח' וכו'. אמר הקב"ה לפרעה כתבתי בתורה (דברים כב, ז) "שלח תשלח את האם" וכו', ואתה השלכת הבנים ליאור ואת האבות שלחתם, אף אני משלח אותך לים ובתך אוריש לה גן עדן, ורוצה לומר כמו שאתה עשית כי אם חצי הגזירה אף אני מקיים כי אם חצי הגזירה.
דבר אחר (שמו"ר כ, ה), 'ויהי בשלח' מי אמר ווי, פרעה אמר ווי. משל למה הדבר דומה, לאדם שהיה לו בקעה גדולה והיה בה גל צרורות עמד ומכרה לאחר, עמד הקונה ופינה אותה ומצא בה באר מים חיים, ונטע בה גפנים ורימונים ובכורים וענבים ותאנים, ועשאה שורות שורות ונטע בה מיני דשאים שבעולם, ובנה בה מגדל והושיב בתוכה שומר, כל מי שעובר עליה היה משבחה, עבר עליה אותו האיש שמכרה אמר ווי לי שהוצאתי זה מתחת ידי. כך כשהיו ישראל במדבר היו גל של צרורות, שלא היה שום אדם יודע מה שעתידין לעשות, שהם עושים מעשים טובים, שנאמר (שיר השירים ד, יב) "גן נעול אחותי כלה" וכו', כיון שיצא ממצרים עשו פרדס רמונים, שנאמר (שיר השירים ד, יג) "שלחיך פרדס רמונים", נעשו כגפן היין שנאמר (תהלים פ, ט) "גפן ממצרים תסיע", נעשו כענבים ותאנים שנאמר (הושע ט, י) "כענבים במדבר מצאתי וכו' כבכורה כתאנה בראשיתה ראיתי אבותיכם" וכו'. נעשו גם כן כמיני דשאים שנאמר (שיר השירים ד, יד) "נרד וכרכום קנה וקנמון". בנה בהם מגדל שנאמר (הושע ה, ב) "ויבן מגדל בתוכו" שהיא בית המקדש, הושיב בהם שומר שנאמר (תהלים קכא, ה) "ה' שומרך וכו'. וכל מי שרואה את ישראל היה משבחם. בלעם ראה אותם ושבחם שנאמר (במדבר כא, ה) "מה טובו" וכו', פרעה ראה אותם דגלים דגלים התחיל צווח ואמר אוי לי שכך הוצאתי מתחת ידי.
דבר אחר (שמו"ר כ, ז), מי אמר ווי פרעה אמר ווי. משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו בן, והלך למדינה אחת אצל בעל הבית אחד, כששמע אביו באיזה מדינה הוא ובאיזה בעל הבית הוא, התחיל המלך שולח לו אגרות ושואל בשלומו, לימים שלח לו המלך אגרת אחת לשלוח לו בנו ולא רצה, מה עשה המלך ירד בכבודו ובעצמו והוציא בנו, התחיל אותו בעל הבית לבכות, אמרו לו בן אדם אחד למה אתה בוכה, רצית לישב עמך לדורות בתמיהה. אמר לו תדעו כשהיה בנו אצלי היה מכבד אותי בעיני מדינתי ובאגרותיו, ואנשי המדינה מפחדים ממני, ועכשו שהולך בנו אצלו אין לי כבוד. כך כשהיו ישראל במצרים היה הקב"ה שולח לפרעה, שלח עמי ולא רצה, עד שירד הקב"ה בכבודו ובעצמו והצילם, שנאמר (שמות ג, ח) "וארד להצילו" וכו', ואותה שעה היה פרעה צועק ואומר אוי לי על ששלחתים, ורוצה לומר דכשהיו ישראל במצרים לא מלבד שהיה הקב"ה זקוק לפרעה אלא אפילו אומות העולם היו מפחדים מפרעה שהיו רואים אותו ששלט אפילו על ישראל.
דבר אחר (שמו"ר כ, ט), 'ויהי בשלח פרעה', מי אמר ווי, פרעה אמר ווי. משל למה הדבר דומה לאחד שהיו בידו צרורות של מרגליות, פגע באדם אחד מכרם לו בדבר מועט, מה עשה אותו שקנאם, התחיל להבדיל הגדולים לבדם והבינוניים לבדם והקטנים לבדם, נכנס למקום הסוחרים והיו בני אדם אומרים לו בכמה אתה מוכר אלו, אמר זו בששים רבוא, וזו בשמונים רבוא, וזו באלף, פגע בו אותו שמכרם לו ראה אותו שהוא מוכרם ביוקר, התחיל צווח ואומר אוי לי שכך הוצאתי מידי, כך כשהיו ישראל במצרים היו כצרור של מרגליות, שנאמר (שיר השירים א, יג) "צרור המור דודי לי", אמר להם פרעה 'קומו צאו', התחיל משה מונה אותם ומצא בהם שש מאות אלף חוץ משבטו של לוי, התחיל פרעה צווח ואומר אוי לי שכך הוציא מתחת ידי.
דבר אחר (שם, ח), מי אמר ווי, משה אמר ווי, משל למה הדבר דומה לאחד שהיה שושבין לבתו של מלך, כשנשאת הבת היה בוכה, אמר לו מפני מה אתה בוכה, אמר לו רואה אני באצטגנינות שלי שאני יוצא מבית אביה, וחרפה היא לי שיגעתי להוציאה ואיני בא עמה לחופתה, כך כשהיו ישראל במצרים ומשה טרח להוציאם, ואמר שיכנסו לחופתם שהיא ארץ ישראל ואינו בא עמהם, לזה אמר ווי.
דבר אחר (שם, ו), 'ויהי בשלח פרעה', הדא הוא דכתיב (תהלים קכד, ז) "נפשנו כצפור נמלטה מפח יוקשים" וכו'. משל ליונה שעלה לה נחש לקינה, פרחה וישבה בגג, נפלה האש בקן שלה ונשרף הנחש, היתה הצפור נודדת ממקום למקום, אמרו לה עד מתי את נודדת, הלכה ומצאה קן נאה ומשובח וישבה בו. כך כשהיו ישראל במצרים היה פרעה הנחש מתחכם עליהם שנאמר (יחזקאל כט, ג) "הנבא על פרעה התנים הגדול". וברחו מפניו, שנאמר (הושע יא, יא) "יחרדו כצפור ממצרים" וכו', ואחר כך הנחש בא [באש] שהוא פרעה שנאמר 'תשלח חרונך יאכלמו כקש' וכו', וברחו ישראל ממקום למקום שנאמר (משלי כז, ח) "כצפור נודדת ממקומה" וכו', ואחר כך מצאו מקום נאה ומשובח שהוא ארץ ישראל.
ולא נחם אלהים דרך ארץ פלשתים. (יג, יז)
בשר ודם קונה עבדים על חמשה דברים, א' רחיצה ב' סיכה ג' לבישה ד' שאת ה' אורה. וכאן להפך רחיצה הקב"ה עשאה שנאמר (יחזקאל טז, ב) "וארחצך במים", סיכה (שם) "ואסוכך בשמן", לבישה (שם) "ואלבשך רקמה", שאת (שם) "ואשא אתכם על כנפי נשרים", אורה (שמות יט, ד) "וה' הולך לפניהם יומם", לזה אמר 'ולא נחם אלהים דרך ארץ' של עולם. (שמו"ר כ, יא
ומה שאמר כי קרוב הוא, רוצה לומר שאברהם נשבע לאבימלך שלא יעשו ישראל מלחמה עם פלשתים, כמו שאמר הכתוב (בראשית כא, כג) "אם תשקור לי ולניני ולנכדי", דלמה לא העבירם הקב"ה לארץ פלשתים מפני כי קרוב הוא הדיבור של אבימלך, ועדיין לא עברו ג' דורות, ואם יעבירום ארץ פלשתים, הפלשתים לא ירצו, וישראל מוכרח ילחמו עמם, ונמצא הדיבור של אברהם בטל, לכך לא העבירם.
טעם אחר למה לא העבירם דרך ארץ פלשתים, מפני שהיא דרך פשוטה, והשתא ומה שאפילו הסיבם דרך עקומה שקשה להם לחזור אפילו הכי אמרו (במדבר יד, ד) "נתנה ראש ונשובה מצרימה", וכל שכן אם יעבירם דרך פשוטה ודאי אם יראו שום מלחמה ישובו למצרימה, וזהו שאמר 'ולא נחם אלהים וכו' פן ינחם העם'. נמצא דג' טעמים יש למה לא העבירם ארץ פלשתים הכא, משום שלא יראו עצמות אחיהם שטוחים ויחזרו, שנית 'כי קרוב הוא' הדיבור, ג' 'פן ינחם העם' אחר שהיא דרך פשוטה.
ויסב אלהים את העם. (יג, יח)
כגון מלך שקנה פרה לקנין, והיה ביתו סמוך אצל בית השחיטה, אמר אם אני מוליך אותה אל דרך ביתי היא רואה בית השחיטה ואת הדמים והיא בורחת, אלא הריני מוליכה בדרך אחרת, כך היו בני עזה ואשקלון וכל ארץ פלשתים מזומנים לעשות מלחמה עם ישראל בשעה שיצאו ממצרים, אמר הקב"ה כדי שלא יראו ישראל המלחמה ויחזרו להם למצרים. וזהו שאמר 'פן ינחם העם בראותם מלחמה ושבו מצרימה', לכך 'ויסב אלהים את העם דרך מדבר ים סוף' שהוא דרך אחרת. (שמו"ר כ, יז)
ומהו 'ויסב' שהקיפן הקב"ה, ופירוש ויסב שסבב חומה סביב אל העם, ש"את" במקום אל, וכמו שאמר הכתוב (זכריה ב, ט) "ואני אהיה להם נאום ה' חומת אש סביב". ועשה להם כמו רועה שהוא רועה צאנו, וראה זאבים באין על הצאן, והיה סובב את הצאן שלא ינזקו. כך בשעה שישראל יצאו ממצרים היו אלופי אדום וכנען ועמלק מתיעצים היאך יבוא על ישראל, כשראה הקב"ה כך סבב אותם שלא יבואו עליהם. וזהו שאמר 'ויסב אלהים את העם'. ולא בעולם הזה בלבד, אלא אפילו לעתיד לבוא, שנאמר (תהלים קכה, ב) "ירושלים הרים סביב לה וה' סביב לעמו". (שמות כ, יח)
וחמושים כמו שכתבנו לעיל שעלו מזויינים. (שמות כ, יט)
ויקח משה את עצמות יוסף עמו כי השבע השביע וכו'. (יג, יט)
ב' פעמים למה, אלא הוא נשבע להם שאין בלבו עליהם כלום, והם נשבעו לו שאין בלבם עליו כלום. ולמה אמר להם 'והעליתם את עצמותי'. אמר רבי לוי משל למה הדבר דומה, לאדם שהכניס יינו למרתף, נכנסו הגנבים ונטלו החבית וברחו להם ושתו היין, בא בעל החבית ואמר להם בבקשה מכם מאחר ששתיתם היין החזירו לי החבית למקומה. כך אחי יוסף גנבו אותו משכם, אמר להם יוסף בבקשה מכם גנבתם אותי חי החזירו עצמותי לשכם, לזה אמר (יהושע כד, לב) "ואת עצמות יוסף וכו' קברו בשכם", לזה אמר 'והעליתם את עצמותי' וכו'. (שם כ, יט)
ויוגד למלך מצרים כי ברח העם. (יד, ה)
קשה הרי הוא עצמו אמר להם קומו צאו וכו'. ועוד קשה למה אמר עוד 'אל העם'. ועוד קשה מה שאמר 'ויאמרו מה זאת' וכו', הרי לקו עשר מכות עד ששלחם בע"כ.
ותירץ הרב אלשיך ז"ל דהנה אחר שהלכו ישראל במדבר ב' ימים, אמר ה' יתברך למשה רבינו ע"ה, 'דבר אל בני ישראל וישובו' וכו', שיחזרו ביום הג' לצד מצרים, 'ואמר פרעה וכו' נבוכים הם' וכו' ופרעה כששמע שחזרו אמר וודאי שפחדו מהנחשים ועקרבים שיש במדבר וחזרו להם. אז אמר פרעה בדעתו אני נגעתי בכבודו יתברך שאמרתי 'מי ה'' וכו' ונגעתי בכבוד ישראל שאמרתי 'וגם את ישראל לא אשלח', ואני הייתי רואה שה' יתברך בשעת התראת המכות לא היה מזכיר לי כי אם ישראל דוקא שאומר 'ואם אינך משלח את עמי הנני מביא' וכו', וסברתי תחילה שה' יתברך חס על כבוד ישראל יותר מכבודו, ועכשו שאני שומע שברחו מהנחשים ועקרבים, שאותו המדבר הוא מקום נחש שרף ועקרב שיש בו נחשים כקורת בית הבד ועקרבים כקשתות, ולמה נקרא (דברים א, יט) "המדבר הגדול והנורא" שיש בו מהלך חמש מאות <sup>64</sup>פרסה וכולו מלא נחשים ועקרבים, כמו שאמרו פעם אחת הלך אדם אחד שם וראה נחש אחד כקורת בית הבד ישן, ומרוב פחדו נשרו שערות ראשו וזקנו וכל שער שבו ומעולם לא צמחו, והיו קורים אותו מרוטה, והעופות שפורחים על הנחשים רוצה לומר סמוך להם הארס שורפם, ולכן נקרא שרף.
וזהו שאמר הכתוב 'ויוגד למלך מצרים כי ברח העם' מקצה המדבר וחזרו לאחור, וסבר פרעה שהוא מסיבת נחשים, לכן אמר פרעה כיון שלא הצילם מהם וודאי שעזב אותם, ואותם עשר מכות לא לקיתי כי אם בשביל אומרי מי ה', ואף שהיה שולח לי שלח את עמי תואנה הוא מבקש, לכן עכשיו אני מתודה לפניו על אומרי מי ה', אבל ישראל אביאם ויחזרו לעבוד. וזהו שאמר 'ויהפך לבב פרעה אל העם', הפך מה שסברו תחילה שישראל חביבים לשי"ת, ובשבילם באו להם המכות, עכשו נתהפכו אל העם וסברו שאין העם שוים כלום, ולא באו המכות כי אם בשביל מי ה' וכו', וזהו שאמר 'אל העם' ולא אל ה', שה' יתברך ידעו כוחו וגבורתו אבל ישראל סברו שעזבם ה' יתברך, ולכן ויאמרו 'מה זאת' וכו' עכשו שהם בלתי מושגחים אנו חוזרים להביאם.
והנה בשעה שיצאו ישראל ממצרים אמר להם פרעה (שמות יב, לא) "ולכו עבדו את ה' כדברכם", רוצה לומר דוקא שלושת ימים, אבל המון העם כתיב "ותחזק מצרים וכו' לשלחם" רוצה לומר לגמרי, ולכן עכשו שרצה פרעה לחזור להם אמרו לו המון העם אנו אין אנו מחזירין להם כבר שלחנום לגמרי, לכן בא פרעה ויאסור את רכבו בידו כדי שיתקנאו גם הם ויאמרו קל וחומר ומה זה שהוא מלך הוא טורח לרדוף אחר ישראל מכל שכן אנו, ובזה 'ואת עמו לקח' וכו', שלקח מהם 'שש מאות' וכו'.
והנה ידוע שה' יתברך רואה אדם שעבר עבירה אם חטא כי אם בהרהור ובדיבור ולא במעשה, אם ירצה לחזור בתשובה קל בעיניו לחזור, אבל אם חטא גם במעשה הקב"ה מחזק לבו עד שיטרח הרבה בתשובה. ופרעה חטא בשלשתן, 'ויהפך לבב פרעה' הרי מחשבה, 'ויאמרו מה זאת' הרי דיבור, 'ויאסור' וכו' הרי מעשה, לכן 'ויחזק ה' את לב פרעה מלך מצרים'. אבל עבדיו לא חטאו עכשו רק במחשבה ודיבור ולא במעשה, כמו שאמר הכתוב 'ויהפך לבב פרעה ועבדיו וכו' ויאמרו' וכו', אבל אחר כך שעשו מעשה שנאמר 'וירדפו מצרים', אז אמר ה' יתברך 'ואני הנני מחזק את לב מצרים'.
ופרעה הקריב. (יד, י)
קשה היה לו לומר קרב. אמנם הנה פרעה היה אצטגנין גדול, ולא רדף אחר ישראל עד שהקריב שר של מצרים לפניו ואחר כך הלך הוא אחריו. וזהו שאמר הכתוב 'ופרעה הקריב', ואז 'וישאו בני ישראל את עיניהם' לשמים, 'והנה' השר ששמו 'מצרים נוסע אחריהם', ובזה 'ויראו מאוד ויצעקו בני ישראל'.
והנה מצינו שהשר היה מקטרג לפני ה' יתברך, ואמר לו מה אלו אף אלו, ועוד ארבע מאות שנה אמרת להשתעבד ועדיין לא שלמו. לזה אמרו ישראל למשה רבינו ע"ה, 'ויאמרו אל משה' אם אמת הדבר שאנו רשעים אם כן למה לא המיתנו ה' בחושך אפילה כמו ד' חלקים שמתו וזכו לקבורה, וזהו שאמר 'המבלי אין קברים במצרים לקחתנו' וכו', ואם כמו שאמרנו שעדיין לא נשלם הקץ, אם כן 'מה זאת עשית לנו להוציאנו' וכו' היה לך להניחנו עד תשלום ארבע מאות שנה. ואם תשיב שלעולם לא נשלם הקץ אלא שה' יתברך רצה להגלותינו במדבר ק"ץ שנה ותחת עבודת מצרים אנו גולים במדבר, לזה אמר 'הלא זה הדבר אשר וכו' כי טוב לנו עבוד' וכו', אילולי הנחתנו שם טוב לנו, והיכן דברו לו זה, אמרו ז"ל (שמו"ר טו, א) כשאמר להם החודש הזה אתם נגאלים, אמרו לו הרי ועבדום ארבע מאות שנה כתיב, אמר להם מדלג וכו' כמש"ל. אז השיבם משה רבינו ע"ה, 'ויאמר משה' וכו', נגד מה אלו וכו' אל תיראו שאין בטענתו כלום שאתם כשרים. ונגד מה שאמרתם שעדיין לא שלמו ארבע מאות שנה, התייצבו וראו וכו' שעתה תדעו שנשלם הק"ץ. ושמא תאמר הרי השר עומד, לזה אמר 'כי אשר ראיתם את מצרים', דהיינו השר ועמו ולזה אמר 'את' לרבות, 'לא תוסיפו' וכו'. ושמא תאמרו תקטרג עליהם מדת הדין, לזה אמר 'ה' ילחם' וכו', מלמד שהתפלל עליהם משה רבינו ע"ה ואמר יהי רצון שלא תהיה כאן כי אם מדת רחמים ולא מדת הדין.
וזהו שאמר ויאמר ה' אל משה מה תצעק אלי וכו' (יד, טו). הדא הוא דכתיב (תהלים לד, יח) "צעקו וה' שמע", והכונה דהנה יצחק אבינו הנחיל לבניו ב' נחלות, לעשו חרב שנאמר (בראשית כז, מ) "ועל חרבך תחיה", וליעקב קול שהיא התפלה שנאמר (בראשית כז, כב) "הקול קול יעקב". ולעתיד לבוא כל אחד מתפאר בשלו, והראיה שהרי עשו בשעה שרצו ישראל לילך לארץ ישראל ורצו לעבור על ארץ אדום, מה כתיב שם (במדבר כ, יח) "ויאמר אליו אדום לא תעבור בי פן בחרב" וכו', וישראל גם כן מצינו בענין הבכורים שהיו מתפארים בתפלתם, שנאמר (דברים כו, ז) "ונצעק אל ה' אלהי אבותינו" וכו'. ולעתיד לבוא כל א' נוטל שכרו, בעשו כתיב (ישעיה לד, ה) "כי רותה בשמים חרבי הנה על אדום תרד" וכו', ובישראל כתיב (ירמיה לג, יא) "קול ששון וקול שמחה", לזה אמר 'צעקו וה' שמע', לפי שצעקו בני ישראל על הים, שנאמר "ויצעקו בני ישראל אל ה'", אמר לו הקב"ה "מה תצעק אלי", כבר שמעתי תפלת ישראל. (שמו"ר כא, א)
דבר אחר, 'מה תצעק אלי', הדא הוא דכתיב (איוב כב, כח) "ותגזר אומר ויקום לך", פסוק זה מדבר על משה שמצינו שהקב"ה מצוה למשה שנאמר (במדבר לו, ב) "את אדוני צוה ה'", ומשה מצוה להקב"ה שנאמר (שם) "ואדוני צוה בה'", אל תקרי בה' אלא לה'. ומצינו גם כן שהקב"ה מדבר למשה, שנאמר "וידבר ה' אל משה", ומשה גם כן מדבר להקב"ה שנאמר (במדבר כז, טו) "וידבר משה אל ה' לאמור יפקוד" וכו', ראה מעלתו עד היכן הגיעה. ועכשו הוא צריך לתפלה, בתמיהה, משל למה הדבר דומה, לאוהבו של מלך שתפסו בו לסטים, עבר המלך היה צועק כדי שיצילו, אמר לו למה אתה צועק גזור ואני אעשה, כך אמר לו הקב"ה למשה רבינו ע"ה 'מה תצעק אלי' גזור ואני אעשה. (שם, ב)
דבר אחר, 'מה תצעק אלי', דקשה היכן היה מתפלל עד שאמר מה תצעק וכו', אכן במה שאמר 'ה' ילחם לכם' וכו' ניחא, שהיה משה מתפלל ואמר לו ה' למה תתפלל 'דבר אל בני ישראל', דיבור אחד, והוא 'ויסעו', שיאמינו בי ויסעו בעוד הים שלם קודם שיבקע, ובאותה אמונה אני קורעו.
ובמדרש (שמו"ר כא, ז) אמרו ויאמר ה' אל משה מה תצעק וכו'. הדא הוא דכתיב (איוב טז, יב) "שלו הייתי ויפרפרני ואחר וכו' ויקמני לו למטרה". משל למה הדבר דומה לרועה אחד שהיה מעביר צאנו מן הנהר, ובא זאב ועמד לו על שפת הנהר מצד האחר, אמר מה אעשה אם אעביר שום שה או כבש יאכלנו זאב, מה עשה לקח תייש אחד גדול והשליכו לו, אמר בעודו טורף בזה אני אעביר הצאן כולם, כך ישראל היו על שפת הים, בא ס"מ וקטרג אמר מה אלו וכו', אתמול עשו עבודה זרה והיום תעשה להם נס, מיד מסר לו איוב שהיה מיועצי פרעה.
והטעם דנקט מיועצי פרעה, דבגמרא (סוטה יא ע"א) אמרו ג' היו באותה עצה, יתרו ובלעם ואיוב, אמר להם פרעה מה נראה לכם אם נשעבד ישראל או לא, אמר לו יתרו אין אתה יכול להם שהרי נמרוד לא היה יכול לאברהם אביהם ולבסוף נפל בידו, אמרפל זה נמרוד, יצחק עקד צוארו על גבי המזבח, יעקב כמה נסים נעשו לו עם אחיו עשו ולבן ושכם, ראה פרעה זקנך מה אירע לו על שרה זקנתם, לכך לא תוכל להם. בא בלעם אמר לו עשה והצליח, איוב שתק. בלעם כתיב ביה (במדבר לא, ח) "ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב", יתרו זכה וישבו בניו בלשכת הגזית, איוב ששתק נדכא [נ"א נדון] ביסורין. לכן אמר כאן שבזמן שהיו ישראל על הים אז הזכיר לו אותו עון, ורצה להענישו ביסורין כדי שהשטן יהיה טרוד בו וישכח ישראל, וזהו שאמר 'שלו הייתי' וכו', וזהו 'ויקימני לו' לשטן כדי שיהיו ישראל למטרה כתרגומו למשמרת, ואומר (שם, יא) "ועל ידי רשעים ירטני" שהם ישראל מה אלו וכו'. וזהו שאמר 'מה תצעק אלי', כבר הטרדתי ס"מ אין לכם שום יראה.
דבר אחר, 'מה תצעק' וכו' הדא הוא דכתיב (שיר השירים ב, יד) "יונתי בחגוי וכו', הראיני" וכו', משל למה הדבר דומה ליונה שברחה מן הנץ שרדף אחריה, הגיעה סלע א' יש בו חור אחד, נכנסה שם מצאה נחש ישן שם, אם תצא הרי הנץ עומד פתח החור, אם תכנס הרי הנחש, צעקה אולי ישמע בעל השובך ויושיענה. כך ישראל היה הים מצד א' ופרעה מצד א' הוא ועמו, וב' גדרים האחרים היה בהם אריות וחיות רעות, נאמר הכא סגר עליהם, ונאמר התם (דניאל ו, כג) "וסגר פום אריותא".
ולמה נצטערו כל כך, מלמד שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים. משל למה הדבר דומה לבת מלכים שהיתה בדרך, באו עליה לסטים ורצו לתופסה, עבר מלך אחד צעקה לו והצילה, והוליכה לביתו ורצה לישאנה, לא היתה מדברת כלל, הביא עליה אותם הלסטים תפסוה עד שהיתה זועקת למלך, אמרה לו בבקשה ממך הצילני, אז הצילה, כך ישראל היו צועקים במצרים לשי"ת, שנאמר (שמות ב, כג) "ויאנחו בני ישראל ויצעקו" וכו', ואחר כך שתקו לגמרי, והקב"ה רצה שיתפללו לו, לכן דחקם בצער זה.
וזהו שאמר יונתי ישראל, אירע להם כיונה שהיתה בחגוי הסלע וכו', ולמה אירע להם כך, כדי השמיעני קולך, את הקול לא נאמר אלא את קולך, קולך שכבר שמעתי במצרים. והקשה הרב היפה, אם כן במראה למה אמר את מראיך, ותירץ אגב שאמר קולך אמר מראיך.
אי נמי מה שהתפללו במצרים נראו פניהם לפניו, ולזה אמר את מראייך, זה שאמר הכתוב מה תצעק אלי, אחר שהתפללו בני כבר במצרים אינך צריך להתפלל אתה.
והרב אלשיך פירש המשל הזה משל לבת מלכים, דיש לומר דישראל אינם ראוים ליגאל כי אם בזכות אבותם, וזהו שאמר בת מלכים, וה' יתברך רצה ליתן להם תורה ולהדביקם שיכנסו תחת כנפי השכינה, והם היה בהם רמות רוחא, דכתיב "ובני ישראל יוצאים ביד רמה" בגאוה, והתורה אינה נקנית כי אם בענוה, שנאמר (ישעיה נה, א) "הוי כל צמא" וכו', לכן דחקם מד' רוחות כדי שיכנעו ויהיו ראויים לקבל התורה.
ואתה הרם את מטך. (יד, טז)
קשה דתיבת 'ואתה' יתירא. ועוד קשה מה שאמר 'ואני הנני' וכו' תיבת ואני יתירה. ותירץ הרב אלשיך ז"ל, דבמדרש (שמו"ר כב, א) אמרו שאמרו המצריים נתחכם למושיען של ישראל, שכבר נשבע שלא יביא מבול לעולם, אמר להם שוטים מבול איני מביא, אבל הם בעצמם מביאים למבול לים סוף. עוד במדרש (שם א, כט) אמרו שאמרו המצריים שמושיען שהוא משה לקה במים, לזה אמר נגד מה שאמרו עליך שתלקה במים. 'ואתה הרם את מטך' וכו', אמרו במדרש (שמו"ר כא, ט) למה הדבר דומה לשר של המלך שנתן לו המלך מטה שלו לרדות בו הרשעים, והיו אומרים בני המדינה האיש הזה אין לו כבוד מצד עצמו, אלא מצד המטה שיראים בני אדם ממנו שמא יכה אותם בה, שמע המלך אמר לו הנח זה המטה ולא תטול אותו, וכל מי שאינו שואל בשלומך אני חותך ראשו. כך משה היו המצריים אומרים לא יש לו למשה רבינו ע"ה כבוד כי אם במטה, בו הכה את היאור בו עשה כל המכות. והקשה הרב היפה דהא מכת החושך בידו עשאה דכתיב (שמות י, כא) "נטה את ידך וכו', ויהי חושך" ודבר ומכת בכורות וערוב בידי הקב"ה נעשו ושחין ביד ולא במטה. ותירץ דטעות המצריים הוא כיון שראו שמכת דם נעשית במטה סברו שכולם נעשו במטה.
אמר לו הקב"ה למשה, 'ואתה' שחושבים עליך שתלקה במים ואינך יכול לו, ואין לך כבוד אלא במטה, 'הרם את מטך', כמו דאת אמר (שמות טו, א) "רמה בים", רוצה לומר השליכוהו 'ונטה את ידך' לבד 'על הים ובקעהו'. 'ויבואו בני ישראל בתוך הים ביבשה', אם בים אינו ביבשה, ואם ביבשה אינו בים, אלא מלמד שנכנסו ישראל במים עד חוטמן, ואחר כך נקרע הים.
והקשה הרב היפה הרי בגמרא (סוטה לז ע"א) אמרו "שם בנימין צעיר רודם", (תהלים סח, כח) רד ים, ששבט בנימין רצו לקפוץ לים ובאו שרי יהודה ורגמום, אמרו להם אנו מלכים אנו קודמין תחילה, שנאמר "שרי יהודה רגמתם", ונכנסו שבט יהודה עד חוטמן, אלמא ששבט יהודה לבד הוא דנכנסו עד חוטמן, וכאן אמר כל ישראל. ותירץ דאפשר בתחילה התחילו בני יהודה, ואחר כך נכנסו כל ישראל עד חוטמן. וזה נלע"ד אני הכותב ממה שאמר הכתוב (שם) "שרי זבולון שרי נפתלי" שהם שאר ישראל, ותנא ושייר.
דרש ר' נהוראי ואמר, כשהיו ישראל עוברים בים ונקרע להם לי"ב קרעים, וכל שבט עובר לבדו וכותל של מים מצד זה ומצד זה, והיו רואים זה את זה, והצמיח הקב"ה בכל כותל של מים אילנות טובות מלאים פירות, וכשהיתה בת ישראל עוברת ובנה בוכה, נוטלת רמון ואגוז ופירות ונותנת לו ושותק, זה שאמר משה רבינו ע"ה (דברים ב, ז) "זה ארבעים שנה ה' אלהיך עמך לא חסרת דבר". ורוצה לומר שארבעים שנה הם משעה שיצאו ישראל, נמצא שאפילו בים לא חסר להם דבר.
'ואני הנני מחזק' וכו', רוצה לומר אני שאמרו עלי שאיני מביא מבול לעולם 'הנני מחזק את לב פרעה' ומצרים, 'ויבואו אחריהם' וכו', שאחר שראו נסים שעשיתי לכם ואף על פי כן באים ורודפים אתכם, איך אכבדה בפרעה שאין שוטה בעולם שירדוף אחר ישראל והוא רואה אותם באותם המעלות, לכן אני מחזק לבם עד שיבואו למים וימותו שם.
והנה ידוע שצריך האדם שיהיו בו מדות טובות ויתרחק ממדות רעות, ובפרט ממדת התאוה שהיא רעה חולה. והנה יש שמתאוה מאכלות אסורות, ויש שמתאוה בשר ויין ישן ותרנגולת פטומה ומעדנים, כל ימיו במשתאות וכלי שיר וסעודות הרשות. וזה גורם לאדם שילך בר מינן בחצי ימיו וגולה הוא ובניו, כמו שאמרו ז"ל (עיין פסחים מט ע"א) כל המרבה סעודתו בכל מקום לסוף גולה וגורם גלות לו ולבניו, שנאמר (ישעיה ה, יא) "הוי משכימי בבקר וכו' מאחרי בנשף", בשביל ששתו יין הרבה בלילה ונחמרו בני מעיהם, לכן משכימים בבקר לשתות שכר, וכתיב (עמוס ו, ז) "לכן עתה יגלו בראש גולים". וכמו שאמרו בגמרא סוטה (ט ע"א) שהיא נתנה עיניה באחר אפילו מה שהיה בידה ניטל הימנה, שהיא אסורה לבעל ולבועל, ומכל שכן (במדבר ה, כז) "וצבתה" וכו'. נחש חשב שימות אדם וישא הוא חוה, מה שבידו נטל הימנו, היה לו רגלים כאדם וקצץ אותם לו ה' יתברך, והיה קולו נשמע מסוף העולם ועד סופו, ומקודם היה אוכל מאכל אדם ולסוף כתיב ביה (בראשית ג, יד) "עפר תאכל", נתאוה גם כן שישא חוה, מה כתיב ביה (שם, טו) "ואיבה אשית" וכו'. הרי שכל מי שיש בו תאוה, לא מלבד שאינו מסיג תאותו, אלא אפילו מה שבידו נוטל לו. ויש שמתאוה לנשים, ועל זה כתיב (משלי לא, ג) "אל תתן לנשים חילך". ויש שמתאוה לשררה, ושררה קוברת בעליה (עיין יומא פו ע"ב).
ומצינו בשמואל הרמתי ע"ה שלא היה נהנה משום אדם כלל, דכתיב (שמואל ז, יז) "כי שם ביתו", כל מקום שהולך ביתו עמו (ברכות י ע"ב). והעיקר הוא שיתאוה האדם כי אם לעשות מצות ומעשים טובים, שיתפלל תפלה נאה ושיעשה צדקות ויכבד שבתות וימים טובים, ומצינו דוד המלך ע"ה אמר (תהלים לח, י) "ה' נגדך כל תאותי", שלא הייתי מתאוה כי אם לדבר מצוה.
ומצינו (בבא מציעא קיד ע"א) רבה בר אבוה הוה קאי בבית הקברות של גוים, ומצא שם אליהו זכור לטוב אמר לו ולא כהן מר ולמה באת לכאן, אמר לו לא תנית סדר טהרות, דתנן "אדם כי ימות באוהל" (במדבר יט, יד) אמר רבי שמעון בר יוחאי קברי אומות העולם אינם מטמאין, אתם קרויים אדם ואין אומות העולם קרוים אדם. אמר בארבעה סידרי לא מצינא למתני בשתא לא כל שכן, אמר לו מאי טעמא אמר לו דחוק ועני אני, הוליכו לגן עדן אמר לו טול כל מה שתרצה, נטל הרבה עלין מגן עדן ועשאם בגלימה שלו, כשרצה לצאת שמע מלאכי השרת אומרים מאן אכיל עלמא דיליה כרבה בר אבוה, מיד חזר לאחוריו והשליכם שם, ובא לביתו והיתה אותה הגלימה יש בה ריח גן עדן ומכרה בתליסר אלפי דינרים, וחלקם לחתניו לוקחי בנותיו. הרי הראשונים לא היו נהנים בזה העולם.
וכן (תענית כה ע"א) רבי אלעזר בן פדת היה עני ביותר, פעם אחת הקיז דם, אשכח ברא דתומא ואכלה, רוצה לומר שלא מצא שום דבר לזרוק בפיו כי אם שום אחד ונתעלף, באו חכמי ישראל ישבו אצלו, ראוהו ששחק ובכה ויצאה ניצוץ של אש ממצחו, כי איתער אמרו ליה מאי טעמא בכית וחייכת, אמר להו בא אלי ה' יתברך והייתי בוכה לפניו, אמרתי לו עד מתי נתיב בהאי צערא, אמר לי ניחא לך דאחריביה לעלמא ואולי תהיה במזל עושר, אמרי ליה כולי האי ואולי, דחיינא טפי או דאחייה, אמר ליה דחיית, אמר ליה אם כן לא בעינא,
אמר לי בהאי אגרא דאמרת לא בעינא יהיבנא לך לעלמא דאתי תליסרי נהרי דאפרסמונא דכייא, ולכך שחקתי, אמרתי לו ותו לא, אמר לי ולחברך מאי אעביד, אמרתי לו ואנא מגברא דלית ליה קבעינא בתמיהה, והכה על מצחי באצבעו, ולכך יצא ניצוץ של אש ממצחי.
וגם כן מצינו (תענית כד ע"ב) רבי חנינא בן דוסא שהיה ניזון בקב חרובין מערב שבת לערב שבת וכל העולם כולו ניזון בשבילו. פעם אחת נטל אבן אחת של מלח על כתיפו והלך בשדה, היו הגשמים יורדים, אמר רבונו של עולם כל העולם כלו בנחת וחנינא בצער פסקו הגשמים, כשהגיע לביתו אמר כל העולם בצער וחנינא בנחת, ירדו הגשמים, אמר רבא מאי מהניא צלותיה דכהן גדול לפני רבי חנינא בן דוסא, שאומר אם שחונה וכו' ואל תכנס לפניך תפילת עוברי דרכים וכו'. פעם אחת ליל שבת היה והדליקה בתו בחומץ והיתה עציבה, אמר לה מאי איכפת לך מי שאמר לשמן וידלק יאמר לחומץ וידלק, והיה דולק כל יום השבת עד שהדליקו ממנו להבדלה. פעם אחת באה אלמנה אחת אצלו ובקש עליה רחמים לימטו כשורייך ומטו, והיו יתרים אמה לכל צד, ועדיין אותה הבית קיימת, ומי שרואה אותה אומר זו היא הבית שקירה רבי חנינא בתפלתו.
פעם אחת הניח אצלו אדם אחד תרנגולים, והניח אותם עד שרבו ומכר אותם וקנה בדמיהם עזים, והנהו דאתו דובים בקרניהו.
לכן ירחיק האדם מתאוה והקנאה, ואם בשביל קנאת ה' שרי, כההיא דר' שילא (ברכות נח ע"א) נגדיה לההוא אדם שבא על הגויה, לסוף הלך אותו האדם אצל המלך, אמר לו יהודי אחד הוא מושל, שלח לו אמר לו מאי טעמא נגדתיה, אמר לו בא על החמורה, אמר לו היה לך להורגו, אמר לו מיום שגלינו מארצנו אין אנו הורגים שום אדם, אמר לו ישר כוחך, קרא זה המקרא הנז' (דברי הימים א כט, יא) "לך ה' הגדולה" וכו', אמר לו מאי קאמרת אמר לו אני מודה ומשבח לשי"ת שמלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא, אמר לו כיון שאתם רוצים בשלום מלכותינו מעתה תהיה יושב בחנות אחת פתח העיר ותהיה דן אותם, ומי שלא ירצה דינך תהרגהו ותעשה בו חפצך, ונתן לו מקל אחד של ברזל וישב באותו החנות שנתן לו, עבר לפניו אותו רשע אמר לו עביד קב"ה ניסא לשקרי, אמר לו רשע והלא חמורים הם הגוים שנאמר (יחזקאל כג, כ) "אשר בשר חמורים" וכו', אמר לו אתה קורא הגוים חמורים עכשו אני אומר אותך למלך, אמר ר' שילא זה רשע ואני מקיים בו הבא להרגך וכו', נטל אותו מקל של ברזל והכהו על ראשו ומת, רוצה לומר שפצע מוחו הרי לצורך קנאת השם שרי. וכן רב כהנא דשמטיה לקועיה דההוא דאמר מחווינא שהיה מוסר, כמו שאמרו בגמרא (בבא קמא קיז ע"א), ובכאן תביא ענין רבי אלעזר בן רבי שמעון בר יוחאי במציעא (פג ע"ב) שהיה מכלה קוצים מן הכרם ע"ש.
וכן אמרו בגמרא דברכות (ז ע"ב) אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה, שנאמר (משלי כח, ד) "עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם", ואם לחשך אדם לומר הכתיב (תהלים לז, א) "אל תתחר במרעים" וכו', אמור לו מי שלבו נוקפו אומר כן, ר"ל מי שיש בידו עבירות הוא שמפרש כן, אלא הפירוש הוא 'אל תתחר במרעים' להיות כמרעים, אלא 'כי אם ביראת ה' כל היום', שלא תקנא בעושי עולה להיות כמותם, וכן הוא אומר (משלי כג, יז) "אל יקנא לבך בחטאים כי אם ביראת ה' כל היום", רוצה לומר ושם אי אפשר לפרש אל תתגרה בחטאים, דאם כן איך יפרוש כי אם ביראת ה' וכו' וכי ביראת שמים מותר להתגרות זה אינו, אלא ודאי אל יקנא לבך להיות כחטאים אלא כישראל כשר תתקנא להיות כמותו, הכי נמי אל תתחר במרעים כן. ופריך והאמר ר' יצחק אם ראית רשע שהשעה משחקת לו אל תתגרה בו, שנאמר (תהלים י, ה) "יחילו דרכיו בכל עת", רוצה לומר יצליחו, כמו (איוב כ, כא) "על כן לא יחיל טובו". ולא עוד אלא שנוצח בדין שנאמר "מרום משפטיך מנגדו", רוצה לומר שהמשפט מתרומם מעליו שאינו מתנצח בדין אלא אדרבה הוא נוצח, ולא עוד אלא אויביו נופלים תחתיו, דכתיב (תהלים י, ה) "כל צורריו יפיח בהם", רוצה לומר ינפח בהם, ניפוח בעלמא ויפלו. ומשני לא קשיא, הא במילי דידיה אל תתגרה בו, הא במילי דשמיא מותר, ואיכא דאמרי הא והא במילי דשמיא, הא ברשע שהשעה משחקת לו אל תתגרה, והא ברשע שאין השעה וכו' מותר. ואיכא דאמרי הא והא בשהשעה משחקת לו, הא בצדיק גמור הא בצדיק שאינו גמור אל תתגרה, וכדרב הונא דאמר רב הונא מאי דכתיב (חבקוק א, יג) "תחריש בבלע רשע צדיק ממנו", וכי רשע בולע צדיק, והכתיב (תהלים לז, לג) "ה' לא יעזבנו בידו", אלא 'צדיק ממנו' צדיק שהוא אינו גמור בולע, צדיק גמור אינו בולע, ואי בעית אימא כשהשעה משחקת לו שאני, רוצה לומר מה שאמר דבלע רשע איירי ברשע שהשעה משחקת לו. ואני הכותב קשה לי ולישני דהכא מיירי במילי דידיה רשע בולע צדיק. ויש ליישב.
וכתב מהרש"א בההיא דרבי שמעון בר יוחאי ואם לחשך וכו', לפי מאי דמסיק ברשע שהשעה משחקת לו אל תתגרה אם כן לישני רבי שמעון בר יוחאי דאל תתחר וכו' ברשע שהשעה וכו'. ותירץ מהרש"א דמשום דקראה דאל יקנא לבך וכו' מוכח דאיירי אל יקנא לעשות כמותם כמו שהוכיח ממה שכתוב כי אם ביראת וכו', לכן פירש גם זה לעשות כמותם. ע"כ. וקשה לי דלמה לא הקשה מהרש"א כי אם על תירוץ אמצעי דש"ס, וליקשי דלשני רבי שמעון בר יוחאי כתירוץ קמא דאל תתחר במילי דידיה, או יקשה כתירוץ בתרא דאל תתחר בצדיק שאינו גמור. ובשלמא מתירוץ בתרא אפשר לומר דלא קשה דממה שאמר הכתוב עזבי תורה יהללו וכו', שמע מינה כמ"ש, ושומרי אפילו צדיק שאינו גמור יתגרו בם, דהפך עוזב התורה שהוא הרשע הוא צדיק שאינו גמור, אבל לתירוץ קמא קשיא, דלישני רבי שמעון בר יוחאי דמה שנאמר אל תתחר וכו' במילי דידיה.
אחר כותבי ראיתי להרי"ף שבעין יעקב, שהקשה דלמה אמר רבי שמעון בר יוחאי מי שלבו נוקפו היה לו לאוקמי במילי דידיה או בשאינו גמור או בשהשעה וכו'. ולענ"ד דמה שכתב הרי"ף מתוקם קרא דאל יקנא לבך וכו', טעות סופר הוא, וצריך לומר מתוקם קרא דאל תקנא בעושי עולה וכו', דקרא דלא יקנא וכו' אי אפשר לאוקמיה אל תתגרה דאם כן יקשה מהו כי אם ביראת ה', וכי בישראל מותר להתגרות וכמ"ש לעיל, לכן נלע"ד דטעות סופר וצריך לומר כמו שכתבנו. ולפי זה מהרש"א נקט חד מהתירוצים והוא הדין דיקשה מב' השינויים האחרים, ודו"ק כנ"ל אם אפשר.
איך שיהיה פירוש אל תקנא להיות כמותם, שאף שהם מוצלחים הקב"ה רצונו להשמידם עדי עד, וכמו שאמרו בגמרא (תענית יא ע"א) "אל אמונה" (דברים לב, ד) כשם שהקב"ה נותן שכר לצדיקים בעולם הבא על כל מצוה שעושין בעולם הזה, כך משלם לרשעים בעולם הזה על מצוה קלה שעושין. "ואין עול", כשם שנותן עונש לרשעים בעולם הבא על כל העבירות שעושים בעולם הזה, כך נפרע מהצדיקים בעולם הזה על עבירה קלה שעושין בעולם הזה. "צדיק וישר הוא", בשעת מיתה מביאים פנקס העבירות וקורים לפני האדם, כל עבירה ועבירה שעשה בכל יום ויום והוא מודה, ואומרים לו חתום וחותם, שנאמר (איוב לז, ז) "וביד כל אדם יחתום", קרי ביה יחתים, ודנים אותו על כל עבירה ואומר יפה דנתני יפה דנתני, 'הוי צדיק וישר הוא'.
והנה הצדיק נפרע ממנו בעולם הזה קצת קצת, כמו שאמרו בגמרא (עבודה זרה ד ע"א) משתבח להו ר' אבהו למינים ברב ספרא דאדם גדול הוא, שבקו ליה מס תריסר שנין, יום אחד פגעו בו גדולי ארם אמרו לו מאי דכתיב (עמוס ג, ב) "רק אתכם ידעתי מכל משפחות ההאדמה על כן אפקוד עליכם את כל עונותיכם", ולא הוה בידיה, כרכו סודר על צוארו והיו מצערין אותו, בא ר' אבהו אמר להם למה, אמרו לו וכי זה הוא אדם גדול שאמרת, אמר להם נהי דאדם גדול בגמרא אבל בקראי מי אמרי לכו מעליו, אמרו לו ולמה אתה משיב לנו, אמר להם אני יודע שתשאלוני ורגיל עמכם ואני דייק בקראי, אבל רב ספרא אינו רגיל עמכם ולא דייק, אמרו לו ומהו התירוץ, אמר להם משל לאדם אחד יש לו אהוב ונושה לו מאה משקלים, ואויביו גם כן נושה כן, מן האוהב נפרע ממנו קצת קצת, ומשונאו בבת אחת, וזהו שאמר רק וכו' על כן אפקוד עליכם', בכל זמן קצת קצת.
תם
<h3>פרשת יתרו</h3>
וישמע יתרו כהן מדין וכו'. (יח, א)
קשה דרז"ל אמרו דיתר שמו, כמו שאמר הכתוב (שמות ד, יח) "וישוב אל יתר חותנו", וכשייתר פרשה אחת בתורה "ואתה תחזה", הוסיפו לו אות אחת על שמו ונקרא יתרו, ואיך קראו כאן יתרו והרי עדיין לא יתר שום פרשה. ועוד קשה דמאיגרא רמה לבירא עמיקתא, דתחילה קראו יתרו שהוא מעלה רמה ואחר כך קראו 'כהן מדין' שהוא כומר לעבודה זרה. ועוד קשה מה שכתוב 'חותן משה' פשיטא מאי קא משמע לן.
ותירץ הרב משה אלשיך ז"ל דתורתינו הקדושה באה להודיענו שאם ירצה האדם להיות חסיד וישר הוא שיהיה שומע דברי מוסר ודרושים בכל יום ויום, וכל יום ישמע קצת עד שיהיה ישר, ואפילו יהיה חכם אם יהיה שומע מחכם גדול אחר שום חידושים ודינים ודאי יוסיף חכמה, וכמו שאמר הכתוב (משלי ט, ט) "תן לחכם ויחכם עוד".
וכמו שאמרו במדרש (שמו"ר כז, ט) "שמעו דבר ה' בית יעקב וכל משפחות" וכו' (ירמיה ב, ד), הדא הוא דכתיב (משלי ו, א) "בני אם ערבת לרעך" וכו', הכתוב בא לומר שאדם שאינו נכנס בצרכי צבור ואינו רב ולא דיין לא איכפת ליה בציבור ואינו נענש עליהם. וכתב הרב היפה בפרשה זו דהטעם דכפל דבריו לומר דאינו אחראי לעשות תיקון לציבור ולחפש אחר עוברי עבירות ולהרים מכשול כיון שאינו דיין ולא רב, ואפילו אם בא אצלו שום אדם כגון יתום או אלמנה ולא רצה לעשות להם דין אלא עסק בתורתו אינו נענש, וכמו שמצינו בגמרא (שבת נה ע"א) שמואל היה לומד עם רב יהודה תלמידו באה אלמנה אחת והיתה בוכה לפניו על ענין דין, והיה קורא ולא אשגח בה, אמר לו רב יהודה והא כתיב (משלי כא, יג) "אוטם אוזנו מזעקת דל גם הוא יקרא ולא יענה", אמר ליה שיננא, רוצה לומר חריף, רישך בקררי רישא דרישך בחממי הא איכא מור עוקבא. רוצה לומר אני שאני רבך אין לי עונש ואיני נכוה, אבל רב של רבך שהוא מור עוקבא שנתמנה רב נכוה בחמין. הרי מכאן אתה למד שמי שהוא חבר לעצמו פטור, אבל מי שהוא ממונה על הציבור אינו יכול לומר אני אשב ללמוד ולא איכפת לי, אלא חייב לדרוש ולתור בתיקון הקהל.
וזהו שאמר הכתוב 'בני אם ערבת', פירוש אם נתמנית על הציבור, דע לך שאתה ערב על כל אחד ואחד מישראל שאם עשה שום אחד עבירה ולא מחית בו ולא הענשת אותו, אתה חייב עליו. 'תקעת לזר כפיך', אדם נכנס לזירה, רוצה לומר למלחמה הוא מכוון אם ינצח או ינצחוהו אחרים. והנה זה שנתמנה על הציבור אם יהיה משגיח בעניני הקהל ותיקונם ומסיר מכשול הוא נוצח מדת הדין, ואם לאו מדת הדין נוצחת אותו בר מינן. 'נוקשת באמרי פיך', כמה דאת אמר (משלי ז, א) "בני שמור אמרי" וכו', וכתיב (משלי ד, כ) "לאמרי הט אוזניך". וכתב הרב היפה היינו טעמא דכתב ב' פסוקים אלו, מפני שיש שטועה בשיקול הדעת שבא לדמות מילתא למילתא וטועה, ואומר על החייב זכאי ועל הזכאי חייב. ויש שטועה בדבר משנה שהוא דין מפורש והוא שוכחו ומורה הפך הדין. ולכך נגד טועה בשיקול הדעת אמר 'בני שמור אמרי', דכתיב בתריה (משלי ז, ג) "אמור לחכמה אחותי את", ודרשו ז"ל (שבת קמה ע"ב) אם ברור לך הדבר כאחותך שאתה יודע שהיא אסורה לך אמור ואם לאו אל תאמר, וזה שייך בשקול הדעת. ונגד טועה בדבר משנה אמר וכתיב 'לאמרי הט אוזניך' וכו', דכתיב בתריה (משלי ד, כב) "כי חיים הם למוצאיהם", ודרשו רז"ל (עירובין נד ע"א) למוצאיהם בפה, דקאי על הדין המפורש במשנה או בשלחן ערוך, שאם יהיה חוזר עליו ומוציא אותו בפיו לא ישכחהו. ואמר עוד 'נוקשת' וכו', ירא אני עליך אתה שנתמנית על הצבור, שמא נוקשת בשיקול הדעת או נלכדת בדבר משנה ותאמר על החייב שהוא זכאי וכו'.
לכן התיקון שלך הוא 'עשה זאת', שהיא התורה שנקראת 'זאת', דכתיב (דברים ד, מד) "וזאת התורה", שתהיה חוזר על הדינים תמיד ולא תשכח אותם. וגם כן 'לך התרפס ורהב רעיך', שתמליך חבירך עליך, רוצה לומר פירוש ורהב מלשון (תהלים פט, ד) "אזכיר רהב ובבל" וכו', שהיא לשון מלכות שלא תאמר אחר שאני רב או דיין איני נכנע לחברי ואיני שואלו בשום דין או פסק, אלא אדרבה תהיה נכנע לחברך והמליכהו עליך ושאל אותו בכל דבר המסופק לך. ואם לא עשית כן נמצאת לסוף שתאמר על החייב זכאי וכו', וישפך דמו כדם צבי וכדם צפור בר מינן, ואם עשית כמו שאמרנו 'הנצל כצבי מיד וכצפור' וכו'.
דבר אחר, שמעו דבר ה' וכו', הדא הוא דכתיב (ישעיה נה, ג) "שמעו ותחי נפשכם", משל למה הדבר דומה לאדם אחד שנפל מן הגג ונשתברו ידיו ורגליו וראשו, ונעשה כל גופו חבורות, מביאים לו רופא ועושה לו רטיות על כל מקום ומקום, אבל הקב"ה רופא חנם, כשאדם חוטא והוא חולה בחולי הנפש וכל איברי נשמתו הרוחניים הם מוכים, ה' יתברך מרפה אותו באבר אחד שהיא השמיעה, שישמע מוסר ודברי תורה ויחזור בתשובה ואז יתרפאו איבריו כולם תכף, וזהו שאמר 'שמעו ותחי נפשכם', בשמיעה לבד של האוזן תתרפאו.
וזהו שאמר 'וישמע יתרו' וכו', רוצה לומר כששמע הנסים שעשה ה' יתברך לישראל ונכנסה בלבו יראה פנימית, היה עולה ממדריגה למדריגה, עד שהגיע למעלה רמה שנקרא בשם יתרו כשייתר פרשה אחת בתורה, כמו שאמרו ז"ל, ושמא תאמר מה שמע אם קריעת ים סוף הרי כל העולם שמעו קריעת ים סוף שאמרו ז"ל (שמו"ר כא, ו) על פסוק (שמות יד, כא) "ויבקעו המים" שכל מימות שבעולם נבקעו, שכל מי שיש לו חבית מליאה מים נבקעו מימיה וכן מי שיש לו כלי מים קטן או גדול נבקעו מימיו לחצאין. נמצא שכל העולם ידעו קריעת ים סוף, ואם כן למה אותם שאינם אדוקים בעבודה זרה לא חזרו בהם ויתרו שהיה אדוק בעבודה זרה כמו שאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני רסט) על פסוק "עתה ידעתי" וכו', שלא הניח עבודה זרה בעולם שלא עבדה, איך חזר בתשובה, לזה אמר אף על פי שהיה 'כהן מדין' כומר ואדוק בעבודה זרה, הטעם שחזר בו הוא יותר מכל אותם שאינם אדוקים, לפי שהיה 'חותן משה', וזכות משה רבינו ע"ה עמדה לו.
את כל אשר עשה אלהים למשה ולישראל עמו כי הוציא את ישראל ממצרים. (יח, א)
קשה דבתחילה הזכיר משה וישראל, ואחר כך אומר כי הוציא ה' את ישראל לחוד, ולא הזכיר משה.
אמנם רוצה לומר ששמע יתרו מה שנעשה בשביל משה שהוא המן שירד בזכות משה רבינו ע"ה, ומה שנעשה בשביל ישראל שהם עשר מכות, ושמא תאמר ודילמא כולם נעשו אלא בשביל משה אפילו עשר מכות. לזה אמר 'כי הוציא וכו' את ישראל' וכו', רוצה לומר בשלמא מן שייך לומר שירד בשביל משה, שמשה גם כן היה צריך לאכול וירד לו המן ובאגב משה ירד לכל ישראל, אבל עשר מכות וכי משה היה משועבד במצרים עד שנאמר שבשבילו באו המכות כדי שינצל הוא ובאגב יצאו ישראל, הרי משה ואפילו שבט לוי לא נשתעבדו, ואני רואה 'כי הוציא ה' את ישראל' דווקא הם שצריכים לצאת, אם כן מוכרח לומר שהמן בשביל משה ועשר מכות בשביל ישראל, ולכך אמרתי 'למשה ולישראל'.
ויקח יתרו חותן משה את צפורה אשת משה אחר שלוחיה. (יח, ב)
קשה דלמה לא אמר כאן כהן מדין כמו שאמר ברישא, ועוד קשה ד'אשת משה' יתירא, ועוד קשה מאי קא משמע לן במה שאמר 'אחר שלוחיה'.
אמנם נפרש מה שאמר 'וישמע יתרו' וכו' בענין אחר, והוא לומר שבשעה ששמע יתרו נסי האל שעשה, היו בו יצר הרע ויצר הטוב, יצר הטוב אומר לו שיהיה בבחינת יתרו שיתגייר ויהיה ברום המעלות עד הגיעו לשם יתרו, ויצר הרע אומר לו שישאר 'כהן מדין' כומר, וזה היה בשעת השמיעה, אבל כשלקח בתו להביאה אל משה אז לא היה בו כי אם יצר הטוב, שדעתו היתה לחזור בו ולקנות יתרון גדול להקרא בשם יתרו, ולכן לא הזכיר כאן כהן וכו'. ושמא תאמר שהטעם שהביא צפורה למשה מפני שהיתה אלמנות חיות והיתה בוכה ומבכה וחס עליה והביאה, ובפרט כששמע שבעלה מלך על ששים ריבוא של ישראל, לזה אמר שמה שלקח צפורה להביאה אל משה (כי אם) [אינו] מצד שהוא חס עליה, ולכן לא אמר צפורה בתו, והראיה שכונתו כי אם בשביל משה לעשות לו כבוד וללמוד לו תורה ומצות, שהרי 'אחר שלוחיה', רוצה לומר שאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני קעד) על פסוק (שמות ד, כ) "ויקח משה את אשתו וכו' וירכיבם" וכו', שבאותה שעה פגע באהרן אחיו בדרך, אמר לו אהרן מי הם אלו אמר לו זו אשתי ואלו בני, אמר לו על הראשונים אנו מצטערים ואתה בא להוסיף עליהם, החזירם לבית חמיך, ואמר לה לאשתו לכי לבית אביך נטלה ב' בניה והלכה לה, ומהראוי שילך עמה משה רבינו ע"ה עד בית אביה ובוודאי שה' יתברך לא היה מעכב בידו, ואחר שלא הלך משה רבינו ע"ה עם אשתו גם יתרו היה לו לשלוח אשתו למשה על ידי שליח, וממה שהביאה לו בידו שמע מינה דכוונתו כי אם לכבוד משה כדי שילמדינו תורה ומצות, לכך לא תפס בלבו עליו, ועוד משום ענוה של יתרו, לכך אף שמשה לא הוליך אשתו בידו לאביה אף על פי כן מחל לו והביא לו אשתו בידו.
ומצינו שהענוה היא דבר גדול, כמו שאמרו ז"ל (מגילה לא ע"א) מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים, מצינו כל מקום שאתה מוצא גדולתו של ה' יתברך אתה מוצא ענותנותו, בתורה כתיב (דברים י, יז) "כי ה' אלהיכם הוא אלהי האלהים" וכו' וכתיב בתריה "עושה משפט יתום" וכו', בנביאים כתיב (ישעיה נז, טו) "כה אמר ה' רם ונשא שוכן עד" וכו' וכתיב "ואת דכא" וכו', בכתובים כתיב (תהלים סח, ה) "סולו לרוכב בערבות" וכו' וכתיב "אבי יתומים" וכו'.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (ישעיה סו, ב) "ואת כל אלה ידי עשתה וכו' ואל זה אביט אל עני ונכה רוח" וכו', פירש הרב רוזאניס [פרשת דרכים] בדרך ענוים (דרוש יד) שרצה להודיענו גם כן שבמקום גדולת הקב"ה שם ענוה שלו, וזהו שאמר 'ואת' וכו' שאני בראתי העולם במאמר, וזהו שאמר 'נאום ה'' וכו', ואף על פי כן 'ואל זה וכו' אל עני' וכו'.
וזהו כונת הכתוב (שמות כ, כב) "ויאמר ה' אל משה כה תאמר אל בני ישראל אתם ראיתם כי מן השמים וכו', לא תעשון אתי" וכו', וקשה מי תלה שידבר עמם מן השמים עם שלא יעשו עבודה זרה, בלאו הכי מצוה בפני עצמה היא, שנאמר "לא יהיה לך" וכו'. ועוד מהו 'אתם', ורז"ל (עבודה זרה מב ע"ב) פירשו לא תעשו כדמות שמשי לפני במרום. ולפי דרכינו יובן בהקדים מה שאמרו בספרי (מכילתא יתרו פ"ט) שני כתובים המכחשים זה את זה עד שיבוא הכתוב השלישי ויכריע ביניהם, כיצד כתוב אחד אומר (שמות יט, כ) "וירד ה' על הר סיני", וכתוב אחד אומר (דברים ד, לו) "מן השמים השמיעך את קולו", בא הכתוב השלישי והכריע ביניהם דכתיב (שמות כ, יט) "אתם ראיתם כי מן השמים דברתי עמכם". והקשו המפרשים דבמה זה הכריע, מה הוסיף בו הכתוב יותר בפסוק דמן השמים השמיעך וכו'. ותירצו דכאן כתיב 'אתם ראיתם', ואי כונת הכתוב דמן השמים דבר אם כן איך אפשר שיראו ממהלך ת"ק שנה, אלא ודאי הרכין ה' יתברך שמי השמים על הר סיני ודבר עמהם, נמצא דירד על הר סיני ודיבר מן השמים, שאז שייך לומר 'אתם ראיתם' שראו שירדו שמים על ההר ודיבר עמהם משם.
ובגמרא אמרו (סוטה ה ע"ב) גדולים נמוכי הרוח לפני הקב"ה, שהרי הוריד שריו ושמי השמים על הר סיני ולא הגביהו. עוד נקדים מה שאמרו ז"ל (ב"ר סח, ח) כשהגיע משה רבינו ע"ה ל"נעשה אדם" וכו' (בראשית א, כו), אמר לו רבונו של עולם עכשיו יאמרו המינים שתי רשויות יש חס ושלום, אמר לו כתוב והרוצה לטעות יטעה, ללמד מדת הענוה שיהיה גדול נמלך בקטן, שהרי ה' יתברך נמלך במלאכי השרת. והנה המינים אינם מאמינים שבשביל הענוה כתב נעשה אדם, שהרי כתיב (תהלים צג, א) "ה' מלך גאות לבש" וכו', לכך אומרים ב' רשויות וזהו שאמר 'אתם ראיתם כי מן השמים' וכו' שהרכנתי שמים על הר סיני, ומדלא הגבהתי אותו שמע מינה שאני אוהב הענוה גם כן מזה תדעו שפירוש נעשה בשביל הענוה וכו' כמ"ש, לכן 'לא תעשון אתי' וכו', שלא תאמרו כסברת המינים שתי רשויות חס ושלום, כמ"ש לכן לא תעשון אתי וכו'.
וזה כונת המדרש (במד"ר יג, ג) "גאות אדם תשפילנו" (משלי כט, ג), זה תבור וכרמל שבאו בגאוה ואמרו עלינו תנתן התורה, "ושפל רוח יתמוך כבוד", זה הר סיני שירד הקב"ה בכבוד גדול, כמו דאת אמר (שמות יט, כ) "וירד ה' על הר סיני" וכו'. וקשה דמה צריך ראיה לזה. ולפי דרכינו יאמר הטעם שמאס ה' יתברך בתבור וכרמל לפי שהם גאים וה' יתברך עניו, ומביא ראיה שהקב"ה אוהב הענוה שהרי כתיב 'וירד ה'' וכו' ולא הגביהו שמע מינה דאוהב את הענוים, לכן מטעם זה לא רצה ה' יתברך תבור וכרמל שהם גאים. וזהו שאמרו בגמרא (מגילה כט ע"א) דרש בר קפרא מהו דכתיב (תהלים סח יז) "למה תרצדון" וכו', יצתה בת קול ואמרה 'למה תרצדון הרים גבנונים' עם סיני, כולכם בעלי מומין כמו דאת אמר (ויקרא כא, כ) "או גבן" וכו', אמר רב אשי שמע מינה האי מאן דיהיר בעל מום הוא. וקשה דמכאן משמע דטעם דלא חפץ ה' בהרים הגבוהים משום גאוה, ואלו במדרש (ב"ר צט, א) אמרו כשרצה הקב"ה ליתן תורה לישראל היו ההרים מריבים זה עם זה, זה אומר עלי תנתן התורה וזה וכו' אמר להם ה' יתברך 'למה תרצדון' וכו' כולכם נעשית עבודה זרה על גביכם, 'ההר חמד אלהים' זה סיני, ואף על פי כן, 'אף ה' ישכון לנצח' בבית עולמים. אלמא דטעם שמאס בהרים גבוהים משום לתא דעבודה זרה. <sup>65</sup>ותירץ הרב היפה אגדות חלוקות.
אך צריך לבאר מה שאמר ואף על פי כן אף ה' ישכון לנצח וכו', דאין לו מובן. ופירש הרב היפה שירד ה' יתברך על הר סיני, ולא לדורות רצה לקובעו, אלא ישכון בבית עולמים. וקשה דפשיטא מאי קא משמע לן, הרי כתיב (שמות יט, יג) "במשוך היובל המה יעלו בהר", וכתיב (שמות טו, יז) "מכון לשבתך" וכו', אלמא דהר סיני תכף חזר לכמות שהיה. ויובן במה שאמרו בגמרא (סנהדרין מז ע"ב) דהר שעבדוהו גוים מותר ליטול אבניו ליהנות מהם ולחרוש אותו, דכתיב (דברים יב, ב) "אבד תאבדון וכו' אשר ראיתם וכו' את אלהיהם על ההרים" וכו' ולא ההרים אלהיהם, דאין נעבד במחובר, ובעי התם איבעיא להו יש נעבד במחובר לגבי גבוה ואסור ליטול ממנו אבנים למזבח, או דלמא אף לגבי מזבח שרי, ואוקי הש"ס דיש נעבד במחובר גבי גבוה ואסור. וכן פסק הרמב"ם ז"ל (הלכות איסורי מזבח ד, ז) דאסור ליטול אבנים למזבח מן הנעבד. וזה כונת הכתוב 'אבד תאבדון וכו' אתם יורשים אותם את אלהיהם וכו' לא תעשון כן לה' אלהיכם', וקשה מהיכא תיתי, ופירשו רז"ל לא תעשון עבירה עד שיחרבו המזבחות של גבוה, וזהו 'לא תעשון' וכו'. ולפי דרכינו נאמר דהנה מהאי קרא ילפינן דמותרים אבני הר הנעבד להדיוט ממה שנאמר 'אלהיהם על ההרים' ולא ההרים וכו', ושמא תאמר גם לגבוה שרי, לכן אמר 'לא תעשון כן לה'', דאבניו אסורים למזבח.
והנה בירושלמי (עבודה זרה פ"ג ה"ה) הקשה כיון דהרים הגבוהים יש בהם עבודה זרה, אם כן למה בנו בית הבחירה בהר המוריה, הרי הוא גבוה. ותירצו דעל פי נביא ידעו דלא היה שם עבודה זרה על פי שמואל הנביא. וזהו שאמר שההרים הגבוהים יש בהם לתא דעבודה זרה. והוקשה לו אם כן קשיא הר המוריה, לזה אמר ואף על פי כן רוצה לומר אף שהר המוריה גבוה אף ה' ישכון בבית עולמים, שעל פי נביא ידעו שלא היתה שם עבודה זרה. נמצא דמדת הענוה גדולה מאוד. עכ"ד של הרב רוזאניס ז"ל.
לכן ידבק האדם במדת הענוה, ויתרחק מהגאוה, ואל ישמע לדברי יצר הרע המסית אותו, וכמו שאמרו בגמרא דחגיגה (טז ע"א) דרש רב יהודה בר נחמני מתורגמניה דריש לקיש מאי דכתיב (מיכה ז, ה) "אל תאמינו ברע אל תבטחו באלוף", אם יאמר לך יצר הרע חטא והקב"ה מוחל לך אל תשמע לו, שנאמר 'אל תאמינו ברע', ואין רע אלא יצר הרע, דכתיב (בראשית ח, כא) "כי יצר לב האדם רע" וכו', ואין אלוף אלא הקב"ה, דכתיב (ירמיה ג, ד) "אלוף נעורי אתה", שלא תבטח לומר שהקב"ה ימחול לך, ושמא תאמר מי מעיד, כי קורות ביתו של אדם ואבניו מעידין בו, שנאמר (חבקוק ב, יא) "כי אבן מקיר תזעק וכפיס מעץ יעננה". רבי שילא אומר ב' מלאכי השרת המלוין לאדם מעידין בו, שנאמר (תהלים צא, יא) "כי מלאכיו יצוה לך", חכמים אומרים אומר נשמה של אדם מעידה בו, שנאמר (מיכה ז, ה) "משוכבת חקיך" שהיא הנשמה "שמור פתחי פיך", ויש אומרים אומר איבריו של אדם מעידין בו, שנאמר (ישעיה מג, יב) "ואתם עדי נאום ה'" וכו'.
ובגמרא דסוטה (ח ע"ב) איתא סוטה קישטה עצמה לעבירה המקום מנולה, ירך התחילה בעבירה תחילה, שכשהנואף בא עליה נהנית בירך תחילה בקרוב בשר, לכך הירך לוקה תחילה, דכתיב (במדבר ה, כא) "בתת ה' את ירכך נופלת ואת בטנך צבה".
ואף על גב דכתיב (שם, כב) "ובאו המים המרים האלה וכו' לצבות בטן ולנפיל ירך" דהקדים בטן תחילה. יש לומר דפירוש חז"ל דקאי על הנואף לצבות בטן הנואף כמו שכתב רש"י בחומש ונלע"ד דהנואף הנאה שלו תחילה הוא בבטן משום דחפץ כי אם בבעילה שידבק בטנו בבטנה ולכך הקדים הבטן<sup>66</sup>.
אמר רב יוסף אף על פי שבטלו סנהדרי גדולה ארבע מיתות לא בטלו ופריך והא קא חזינן דבטלו. ומשני דין ד' מיתות לא בטלו מי שחייב סקילה כגון שחילל שבת וכדומה נופל מן הגג או חיה דורסתו, שכשהארי הורג אדם נועץ בו צפרניו ומפילו לארץ והוי סקילה. מי שנתחייב שריפה כגון אם בעל חמותו וכדומה נשרף באש או נחש משיכו ונשרף בארס. מי שנתחייב הרג כגון רוצח וכדומה נמסר למלכות והורגו בסייף או לסטים הורגים אותו בסייף. מי שנתחייב בחנק כגון בא על אשת איש וכדומה טובע בנהר או מת באסכרה.
והקשו התוספות דאמרינן בגמרא אם אחד הרג במזיד ואחד הרג בשוגג ולא ידע בהם שום אדם, מזמינם ה' יתברך לפונדק אחד זה שהרג במזיד מת וההורג בשוגג גולה. ואם כן קשה דאיך יפול ההורג בשוגג על ההורג במזיד ומת, הרי חייב הרג למה ימות בסקילה. ותירץ דכונת הש"ס לומר דההורג בשוגג בידו סייף ועולה בסולם ונופל על ההורג במזיד ונתקע בו הסייף ומת בסייף.
תניא אמר רבי מאיר אומר מנין שבמדה שאדם מודד בה מודדין לו, ר"ל שאם עבר עבירה מענישין אותו מדה כנגד מדה שנאמר (ישעיה כז, ח) "בסאסאה בשלחה תריבנה", אין לי אלא סאה ר"ל עבירה גדולה קב וחצי קב תרקב וחצי תרקב מנין וכו', ר"ל עבירות קטנות כמו מידות קטנות מנין, תלמוד לומר (ישעיה ט, ד) "כל סאון סואן ברעש" וכו', ומנין שכל פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון גדול שנאמר (קהלת ז, כז) "אחת לאחת למצוא חשבון", ופירש רש"י מנין שאם עבר אדם עבירה פעם אחת ושתיים ולא נענש כשעובר פעם שלישית מצטרפין לו לעונש כולם, דכתיב 'אחת לאחת למצוא חשבון'.
ומהרש"א פירש שקשה לו איך אפשר שיענש על עבירה קטנה כמו תומן ועוכלה וכו', ותירץ שרוצה לומר שיצרף לו עבירות הקטנות ב' וג' ומצטרפין עד שיהיו כמו קב וחצי קב ומענישין אותו עליהם.
וכן סוטה היא עמדה על פתח חצירה כדי שיראה אותה הנואף, לכן מעמידה הכהן בשער ניקנור, כדי שתתבייש בפני כל. היא לבשה על ראשה מטפחת של משי, כדי שיראה אותה הנואף שהיא יפה, לכן נוטלם ממנה הכהן ונותנם תחת רגליה. היא כוחלת עיניה, לכן עיניה בולטות. היא קולעת שערה להתנאות לפני הנואף, בא כהן וסותר קליעת שערה. היא רמזה לו באצבעותיה, לכן נופלים צפרני אצבעותיה. היא חגרה בטנה באבנט של משי, לכן קושר הכהן חבל מצרי על דדיה. היא נהנית עמו בירך כמו שאמרנו, לכן יריכה נופלת. היא קבלה הנואף על בטנה, לכן בטנה צבה. היא אכלה עמו מעדנים, לכן קרבנה שעורים מאכל בהמה. היא שותה עמו יין טוב בכלים טובים, לכן משקה לה מים המרים במקידה של חרס. היא עשתה עבירה בסתר, לכן (איוב כד, טו) "וסתר פנים ישים", רוצה לומר הקב"ה שיושב בסתר עליון יפנה מכל עסקיו ונפרע ממנה. ובליקוט (ירמיה רמז ש"ה) מפרש, 'וסתר' הקב"ה שיושב בסתר עליון, 'פנים' של העובר משים אותם כמו צורת הנואף. ואז מתבזים הוא והיא. היא עברה עבירה בסתר, והקב"ה מכריז עליה בגלוי, שנאמר (משלי כו, כו) "תכסה שנאה במשאון תגלה רעתו בקהל", פירש רש"י מי שמכסה דבר השנוי למקום, בחושך שהוא משאון כמו (איוב ל, ג) "אמש שואה ומשואה" וכו' 'תגל'ה וכו'.
<sup>67</sup>שמשון הלך אחר עיניו ניקרו פלשתים עיניו, ופריך והכתיב (שופטים יד, ד) "ואביו ואמו לא ידעו כי מה' הוא", משמע שה' גזר עליו לישאנה. ותירץ איהו כי אזל בתר ישרות עיניו אזל, רוצה לומר בדרך שאדם רוצה לילך בה מוליכין אותו, אחר שמתחילה נתן עיניו לבקש היפות ולכן נענש. אמר רבי שמשון בעזה קלקל ובעזה נענש, בעזה קלקל דכתיב (שופטים טז, א) "וילך שמשון עזתה וירא שם אשה זונה וינקרו פלשתים את עיניו ויוליכוהו עזתה", ופריך והכתיב (שופטים יד, א) "וירד שמשון תמנתה וירא אשה" וכו', ואם כן למה לא נענש עליה. ותירץ תחילת קלקולו מיהא בעזה הוה. פירש רש"י אבל קלקול דתמנת אינו קלקול כל כך, שהיה בנישואין ולא בא עליה בדרך זנות. ונלע"ד דקשה ליה ולמה לא הוליכוהו תחילה לעזה כיון שהתחיל קלקול בה ואחר כך יוליכוהו לתמנת, לכן פירש דקלקול תמנת היה בנישואין, ולכך לא הוליכוהו שם<sup>68</sup>. ונלע"ד דהמקשה סבר דתמנת שהיא ראשונה התחיל לקלקל, שנישואי בת אל נכר קלקול הוא, שהניח בנות ישראל ולקח בנות נכרים<sup>69</sup>, והמתרץ השיבו לא כמו שסברת שתחילת קלקולו היה במעשה ראשון שהיה בתמנת, אלא של תמנת שהיה בנשואין אינו קלקול, ולא היה תחילת קלקולו כי אם בעזה שהיה בזנות, וכמו שכתב רש"י, ודו'ק כן נלע"ד.
ושמעתי אח"כ שפירושו שקשה לרש"י, והרי תמנת היה תחילה כמו שכתב הנביא, 'וילך שמשון תמנתה' תחילה ואח"כ 'וילך עזתה', לכן פירש דלא דמי דעיקר קלקולו נעשה בעזה, אבל בתמנת היה בנישואין. אבל תיבת תחילה שאמר הש"ס, הוא דחוק לכל הפירושים.
"ויהי אחר כן ויאהב אשה בנחל שורק ושמה דלילה", אמר רב אילולי לא קראה הכתוב דלילה היינו קורין אותה כן, מפני שדלדלה כוחו, ודלדלה לבו, ודלדלה מעשיו. דלדלה כוחו דכתיב (שופטים טז, יט) "ויסר כוחו מעליו", דלדלה לבו דכתיב (שופטים טז, יז) "ויגד לה את כל לבו", דלדלה מעשיו שנסתלקה ממנו שכינה דכתיב (שופטים טז, כ) "והוא לא ידע כי ה' סר מעליו" וכו'.
"ותלחצהו ותקצר נפשו למות" וכו', מאי עבדא ליה בשעת גמר ביאה שהיתה תאוותו מרובה היתה נשמטת מתחתיו. "ותרא דלילה כי הגיד לה את כל לבו", מנא ידעה שהרי כמה פעמים שיקר בה שאמר לה אם יקשרוהו בעבותים יוסר כוחו וקשרתו והוא ישן, והיא אמרה לו פלשתים באו עליך שמשון ונתק אותם תכף, ואם כן במה ידעה עכשיו. ותירץ אמר רב דברי אמת ניכרין, אביי אמר ידעה בו באותו צדיק שאין מזכיר שם שמים לבטלה, וכשאמר לה "כי נזיר אלהים אני" וכו', ידעה שהגיד לה כל לבו.
מיד כשאמר לה שכוחו בשערו תלוי גילחה לו שערו כשהיה ישן וקשרתו, באו פלשתים ונקרו עיניו.
"והיה טוחן בבית האסורין" וכו', כתיב הכא טוחן וכתיב התם (איוב, לא, י) "תטחן לאחר אשתי" וכו', מלמד שכל אחד מהם הביא לו אשתו כדי להתעבר ממנו ותלד גבורים כמותו, דקשה ליה דאם פירוש טוחן היינו ברחיים, היה לו לומר ויתנו לו לטחון, וממה שאמר 'ויהי טוחן' משמע מאליו ברצונו, לכן פירש שהיו מביאים לו אצלו נשותיהם והוא ברצונו משמש עמהם. אי נמי דקשה ליה הרי אסרוהו בנחשותיהם ומסתמא גם ידיו אסורים ואיך יטחן בהם.
ואמר רבי יוחנן כל המזנה אשתו מזנה תחתיו, דכתיב (איוב לא, ט) "אם נפתה לבי על אשה וכו' תטחן לאחר אשתו", היינו דאמרי אינשי איהו בקרי ואשתו בבוציני.
"ותחל רוח ה' לפעמו וכו' בין צרעה ובין אשתאול" וכו', אמר רב אסי צרעה ואשתאול שני הרים הם וטחנן שמשון זה בזה. אמר רבי שמעון החסיד ששים אמה היה בין כתפיו של שמשון, שנאמר (שופטים טז, ג) "ויאחז בדלתות שער העיר ובשתי המזוזות ויסעם עם הבריח וישם על כתפיו", ותנא דלתות עזה היה בהם ששים אמה. דאין לומר כמו מי שנושא קורה והיא ארוכה קצת ממנה על כתפיו וקצת לחוץ, דא"כ מה בא הכתוב לומר 'וישם על כתפיו', אלא להגיד שבין כתפיו ששים אמה, ולפי זה המזוזות שנטל היו על כתפיו ממש.
"ויזעק שמשון אל ה' לאמר זוכרני ופוקדני ואנקמה נקם אחת מעיני מפלשתים", אמר שמשון רבונו של עולם שתים ועשרים שנה שפטתי את ישראל ולא אמרתי לשום אחד מהם ליטול מקל אחד מכאן ולהניחו כאן, לכן תן לי שכר עיני אחת בעולם הזה ושכר עין אחת לעולם הבא.
וכתב מהרש"א דבירושלמי פריך, כתיב (שופטים טז, א) "שפט את ישראל עשרים שנה", וכתיב "ארבעים שנה שפט" וכו'. והקשו המפרשים דלא מצינו ששפט ארבעים שנה, ותירץ דכונת הירושלמי היא כתיב כ' שנה וכו' וכתיב במקום אחר עשרים שנה שפט, אם כן הוי בין הכל ארבעים. ותירצו דעשרים בחייו ועשרים אחר מותו, שהיו יראים ממנו בכל שנה עד תשלום עשרים שנה אחרות, כדי שלא יהיה בא עליהם להורגם, שעדיין לא האמינו בו שמת אלא עד תשלום עשרים שנה אחרים. וכדי שיבוא דברי הש"ס דידן עם הירושלמי צריך לומר דטעות סופר יש, וצריך לגרוס שתים ועשרים שנה, ורוצה לומר שתים של עשרים שנה שפטתי את ישראל, שנתנבא שאחרי מותו יהיו יראים ממנו כ' שנה עם עשרים שבחייו הם ארבעים שנה, וק"ל.
תם
<h3>פרשת משפטים</h3>
ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם וכו'. (כא, א)
קשה הוי ליה למימר אלה, ועוד מהו 'אשר תשים' וכו', וכי יש בהם שום ממשות עד שאמר תשים, הוי ליה למימר אשר תלמדם.
ויובן דהנה יאמר האדם דינא שלמא בעלמא הוא, ואם כן אחר שהדין הוא כי אם להשקיט ריב ומדון ולעשות שלום בין אדם לחבירו, אם כן אפילו יבוא שום איש בעל שכל ויהיה מפשר בין בני אדם ודן אותם משכלו, יספיק. אבל סברה זו היא זרה, ואין בה ממש דהדין אינו שלמא בעלמא, אלא עיקר יסוד התורה הם הדינים שנאמרו למשה בסיני, וכשישראל עושים דין תורה, מכל פרט ופרט של הדין נעשה מלאך קדוש, ואותם המלאכים על ידם יורד שפע טוב לישראל מעולם העליון לעולם המלאכים, ומשם לעולם הגלגלים, ומשם לעולם השפל, ולכן אם ידון איש בעל שכל אין שום שפע יורד מדינו.
ומטעם זה אמרו ז"ל (גיטין פח ע"ב) שאסור לילך לדון בערכאות של גוים, שמי שדן אצלם מיקר שם האלילים להשביחם, וזהו שאמר הכתוב (דברים לב, לא) "כי לא כצורינו צורם ואויבנו פלילים", רוצה לומר מב' סיבות אין ראוי לדון אצל גוים, א' שישראל הם חלקו יתברך, כמו שנאמר (דברים לב, ה) "כי חלק ה' עמו" וכו' ואומות העולם הם תחת השרים, ולכן מי שעושה דין אצלם השרים אין בהם כח להשפיע שפע, ועוד הם שונאים שלנו, ודיין אסור לדון השונא שלו. וזהו שאמר 'כי לא כצורינו צורם', כמו שאמרנו שהם תחת השרים, ועוד 'ואויבינו' יהיו שופטים אותנו בתמיהה, "כי מגפן וכו' ענבימו ענבי ראש" וכו', רוצה לומר אחר שדינם אין בו ממש אדרבה לא מלבד שלא מצדו שפע טוב, אלא אדרבה גורם מיתה וצרה למי שדן אצלם, וזהו שאמר "אשכלות מרורות למו", לפי שהם מסטרא דמותא, וכמו שאמרו במדרש (שמו"ר ל, כב) ישראל יש להם שופטים ואומות העולם יש להם שופטים, משל למה הדבר דומה לרופא אחד שהביאו לרפא ב' חולים, לחולה אחד אמר שיתנו לו כל מה שירצה לאכול ולא ימנעו אותו בכל דבר, ולחולה הב' אמר דבר זה יאכל ודבר זה לא יאכל, אמרו לו מאי שנא זה מזה, אמר להם זה אני יודע בו שהוא למיתה, לכן אמרתי שיאכל כל מה שירצה כיון דבין כך ובין כך ימות, אבל זה לחיים לכן לא תתנו לו כי אם דבר שיהנה ממנו ויבריא בו. כן אומות העולם הם מסטרא דמותא, לכן עושים כמה רמאות בדינם וכמה עונות אבל ישראל מסטרא דחיים כמו שאמר הכתוב (ויקרא יח, ה) "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם", לכן אינם רשאים לדון כי אם בדין המסור להם מה' יתברך על ידי משה רבינו ע"ה.
וכן אמרו במדרש רבה סדר זה 'ואלה המשפטים', אמר ר' אלעזר כל התורה כולה תלויה בדינים, את מוצא דור המבול לא נחתם גזר דינם אלא על הגזל, אף שעשו כמה עבירות לא נענשו אלא עד שלא עשו דין תורה והיו גוזלים אז נחתם גזר דינם, וכן סדום אף שעברו כמה עבירות לא נענשו, אלא עד שלא עשו הדינין. וכן ירושלים לא נחרבה אלא עד שביטלו בה הדינים, שנאמר (ישעיה א, יח) "לכו נא ונוכחה" וכו', וכתיב (שם, כג) "יתום לא ישפוטו" וכו', ומטעם זה זכה יהודה להיות דיין על אחיו ומלך, אי משום שהוא גבור הרי שמעון ולוי היו גם הם גבורים, וכתיב (בראשית מט, כז) "בנימין זאב יטרף", שגם הוא היה גבור, וכתיב (דברים לג, כב) "דן גור אריה" וכו', אלא שעשה דין לתמר ופיטרה מהמיתה, כמו שנאמר (בראשית לח, כו) "צדקה ממני", ויצחק אבינו ויעקב אבינו היו בזמן ההוא, והיו מחפים על יהודה. והקשה הרב היפה איך אפשר דאבותינו הקדושים אבות העולם יהיו מחפים על יהודה ויגזרו שתמות תמר שלא כדין, אלא הנה תמר מצינו לקחה מיהודה הערבון שהם החותמת וכו', וכשניכר העובר בא יהודה ואמר הוציאוה ותשרף, בקשה הערבון ובא ס"מ וגנבם ממנה, והיתה בוכה ומתפללת לה' יתברך עד ששלח לה הקב"ה מיכאל והחזירם לה, שלחה אותם ליהודה אמרה לו 'לאיש אשר אלה לו אנכי הרה', אמרה אם יהודה יודה טוב, ואם לאו מוטב שתשרף ואל תביישנו בפני הכל, שכל המלבין פני חבירו ברבים אין לו חלק לעולם הבא, ולזה אמר נוח לו לאדם שיפיל עצמו לכבשן האש ואל ילבין פני חבירו ברבים, כשראו יצחק ויעקב הערבון אף שידעו שהם של יהודה, מכל מקום אמרו כשם שבא עליה יהודה כך באו עליה רבים, ואזלינן בתר רובא ובודאי לא נתעברה כי אם מאחרים ולא מיהודה, ואם כן כיון שחייבת מיתה בשביל זה, אם כן למה אנו מבזים יהודה, דילמא אירע לו כמו שאמרו בגמרא (ברכות כג ע"א) ההוא חסיד ששכח תפילין שלו בחלון אחד בפתח בית הכסא, ומצאה אותם זונה אחת ונטלתם, והיתה מחזרת בהם בבתי מדרשות, ואומרת להם פלוני שאתם אומרים לו חסיד, הרי נתן לי אלו באיתנן שלי, גם על יהודה נאמר כן אפשר ששכח החותמת וכו' שלו ומצאה אותם תמר, לכך היו מחפים עליו בטענת השכל, כדי שלא יאמרו עליו לשון הרע שבא על כלתו ובא על הקדישה, אבל יהודה ידע בבירור שלא נגע בה שום אדם מעולם, וממנו לבד היא מעוברת, וידע זה בג' סימנים אחד שמצאה בתולה, כמו שאמרו ז"ל ער ואונן שלא כדרכה שמשו, ואף שאין אשה מתעברת מביאה ראשונה כבר תירצו ז"ל, שמעכה באצבע.
ונלע"ד דלפירוש הרב היפה אפשר שמיעכה היא עצמה בפני יהודה, וכשרצה לבוא עליה אמרה לו הרי הבתולים שלי מיעכתי אותם וראה אותם יהודה נופלים בארץ, ואחר כך בא עליה תכף, ולכן ותהר לו שנתעברה מאותה ביאה כנלע"ד.
סימן אחר ידע בה יהודה שלא נגע בה שום אדם, שהרי כתיב (בראשית לח, כא) "ויאמרו לא היתה בזה קדישה" וכו', ואם הפקירה עצמה אחר כך מוכרח שיראה אותה שום אדם, אלא וודאי לא נזדווגה כי אם ליהודה. סימן ג' "כי כסתה פניה" וכו' (שם, טו) בבית חמיה, שכשהיתה נשואה עם ער ואונן היתה צנועה ולא היתה נראית ליהודה כלל, שמע מינה שצנועה היא, לכן אמר יהודה ממני היא מעוברת. אמר יהודה מוטב שאתבייש בעולם הזה שהוא הבל וריק ממה שאתבייש בעולם הבא לפני הצדיקים ולפני מלך רם ונשא אש אוכלה הוא, ולפני כל הישיבות. וזהו שאמר הכתוב (תהלים לב, ו) "על זאת יתפלל כל חסיד וכו' לעת מצוא", רוצה לומר שיתפלל החסיד שלא יהיה לו ביוש כי אם בעולם הזה בעודו חי ומצוי בעולם, כך "לשטף מים רבים" שהוא עולם הבא יתפלל שלא יגיע לו שום ביוש.
נמצא דהדינין הם עיקרי הדת יסודי התורה, זה שאמר 'ואלה המשפטים' וכו', לומר אל יאמרו ישראל דדינא שלמא וכו', שהרי כמו עשרת הדברות שהם עיקר התורה 'ואלה' מוסיף לענין ראשון, שאלו הדינים כמו עשרת הדברות, וכשיקיימו ישראל אלו הדינים נעשים מהם מלאכים קדושים כמ"ש, והם שתשים לפניהם המלאכים הנעשים מהמשפטים הנז'.
אי נמי נקדים מה שאמר הכתוב (תהלים יט, י) "משפטי ה' אמת צדקו יחדיו", והקשו המפרשים דתיבת יחדיו יתירא, ותירצו דהנה האדום יש להם בדינים שלהם שמי שהרג יתלה, ומי שגנב אפילו פרוטה אחת יתלה גם כן, והנה רואה כל דין מאלו לבדו לא יתמה כל כך, אבל אם יצרף אדם אלו הב' דינים במשל שני בני אדם נתלו אחד על שהרג ואחד על שגנב פרוטה, כל הרואה יתמה, וכי מי שרצח כמו מי שגנב פרוטה ובזה מתבזים דיניהם, אבל דיני ה' יתברך אינו כן אלא אדרבה הם מיוסדים על אדני פז, שמי שרצח ימות מדה כנגד מדה ומי שגנב ישלם שנים לרעהו, לפי שהוא חשב לחסר מממון חבירו ולהוסיף על שלו גם הוא יחסרו לו מממונו ויתן לחבירו. וזהו שאמר הכתוב 'משפטי ה' אמת צדקו' אף על פי שיהיה יחדיו וכמ"ש, לאפוקי של אומות העולם מתבזים, וזהו שאמר 'ואלה המשפטים' שכל הדינים אלו 'תשים' לפני ישראל, ואף על פי כן ידעו שהם צודקים ולא כמו דיני אומות העולם כמ"ש.
אי נמי נדקדק מ"ש אחר כך שש שנים יעבוד, דלכאורה יקשה הוי ליה למימר כי תקנה וכו' ובשביעית יצא וכו', ובודאי שיעבוד שש.
אמנם הנה אמרו ז"ל (קידושין כ ע"א) הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו, עמך במאכל עמך במשתה, שלא יאכל האדון פת סולת ועבדו פת קיבר, וכן אם יש לו רביעית יין לא ישתה אותו האדון לבדו אלא יחלקנו עמו, וכן לא ישן האדון על הכר ועבדו על הארץ, אלא צריך לקנות לו כר או יתן לו כר שלו וישן הוא על הארץ, וכן "לא תעבוד בו עבודת פרך", שלא ישתעבד בו עבודה בזויה כגון בורסקי או בית הכסא וכדומה, אלא מלאכה מכובדת. ולכאורה יאמר האדם מה זאת עשה אלהים לנו, שאני נתתי מאה או מאתים שקלים בזה העבד, והוא יהיה לי אדון, אין זה כי אם חוקה חקק הוא יתברך בלא טעם גזירה גזר. לכן אמר 'ואלה המשפטים' שלא תאמר שדינים אלו הם חוקים בלא טעם, אינם אלא משפטים, ו'תשים לפניהם' הטעם שלהם, והוא אתה האדון מה שקנית עבד זה ונתת לו מעות והציל עצמו וודאי עשית מצוה רבה וקנית בזה המצוה עולם הבא שהוא קנין טוב, אבל זה העבד שקנית אינו של עצמו הוא, כי אם עבד שלי הוא 'כי לי בני ישראל עבדים' אתה והוא עבדים שלי, ואיך עבד יקנה עבד, ומן הראוי איני נותנו לך אפילו רגע אחד, אלא תהיה כותב עליו אלו המעות ובכל זמן יתן לך קצת, אבל מחסדי הגדול אני אומר 'שש שנים יעבוד' לך 'ובשביעית יצא' מאליו בלא רשותך שהרי אינו שלך, ומצד שאינו שלך אלא בתורת חסד לכך צריך שתכבדהו באכילה ובשתיה ובכל דבר כמ"ש.
אי נמי שש שנים יעבוד וכו', נקדים מה שאמרו ז"ל (סנהדרין לז ע"א) למה הקב"ה לא ברא כי אם אדם אחד בתחילה הבריאה ולא ברא ארבעה בני אדם וכו', הטעם הוא להורות לנו שהעולם כולו ראוי להברא בשביל צדיק אחד, וכמו שאמר הכתוב (משלי י, כה) "וצדיק יסוד עולם", וכמו שאמר הפייטן על רבי שמעון בר יוחאי ע"ה "נעשה אדם נאמר בעבורך", שמע מינה שמה שאמר ה' יתברך נעשה אדם נאמר בשביל רבי שמעון בר יוחאי לבדו, ומטעם זה גזר אומר הוא יתברך שבעבד לא יעבוד כי אם שש שנים, לרמוז לאדון בריאת העולם שהיא ו' ימים וכו' וביום הז' שבת וכו', הנה זה העבד שקנית שמא הוא ראוי שתברא העולם בשבילו והוא צדיק צריך שתכבדהו בכל דבר כמ"ש.
ודרך רמז יאמר שהנה הנשמה היא באותו עולם כבת בוגרת, ומתבישת לאכול בבית אביה, ואין לה קורת רוח אלא בבית בעלה, לכן שולחה הוא יתברך לגוף בעולם הזה שיהיה לה עבד ותעשה בו מצות ותהיה ניזונית בזרוע. לזה אומר כשרוצה ה' יתברך לשלוח הנשמה לגוף היא יראה שמא תשקע בעולם הזה לדורות, לכן אמר לה הוא יתברך, דעי בתי 'כי תקנה עבד' שהוא הגוף, לא תשב עמו כי אם 'שש שנים', שהם שש עשריות, ובעשרית השביעי יצא לחופשי, כמו שאמר הכתוב (תהלים צ, י) "ימי שנותינו בהם שבעים שנה" וכו', ואם כן תטרח כי אם שבעים שנה בעולם הזה ותעשה מצות ומעשים טובים ואז תזכה לעולם הבא לאורך ימים לעולם שכולו טוב, שהרי תמצא כמה שנים שנפטרו הצדיקים יש שזה חמש מאות שנה שנפטר ויש אלף ויש אלפים והם לא חיו כי אם שבעים שנה שטרחו שבעים שנה בזה העולם ונחו בעולם הבא זה כמה שנים והטעם שאמר 'חנם' הוא עם מה שאמרו רז"ל (ויקרא רבה כז, ב) "מי הקדימני ואשלם" וכו' (איוב מא, ג) מי נתן צדקה עד שלא נתתי לו ממון מי עשה מזוזה עד שלא נתתי לו בית מי עשה מעקה עד שלא נתתי לו חצר. נמצא דהשכר שנתן לנו ה' יתברך אינו כי אם מחסדו הגדול לצאת לחופשי ואף שהיה צדיק בעולם הזה השכר שנוטל בעולם הבא הוא חנם כמ"ש.
'אם בגפו יבא' וכו', רוצה לומר אם האדם כשבא לזה העולם לא עשה שום מצוה כי אם הוא בטל המצות לגמרי גם הוא בגפו יצא לעומת שבא כן ילך. 'אם בעל אשה הוא' וכו' רוצה לומר אם כשבא לזה העולם היה עושה מצות ומעשים טובים, והיה יולד עם הנשמה, כמו הבעל עם אשתו שיולדים בנים, כך זה הגוף עשה עם נשמתו מצות ומעשים טובים, ותולדות צדיקים הם מצות ומעשים טובים, אז לא תאמר שבמותו לא תהיה נהנית כי אם הנשמה והגוף יהיה כלה ואבד, אלא 'ויצאה אשתו' שהיא הנשמה 'עמו' עם הגוף ששניהם זוכים, כמו שאמרו (כתובות קג ע"א) ברבי ע"ה שהיה בא כל ערב שבת לביתו לעשות להם קידוש.
'אם אדוניו יתן לו אשה' וכו', רוצה לומר הנה ידוע שכל מצוה ומצוה שעושה האדם נולד ממנה מלאך, כמו שאמר התנא (אבות ד, יא) העושה מצוה אחת קנה לו פרקליט אחד. ואם האדם עשה במשל מאה מצות בתחילה, ואחר כך פיתהו יצרו ועשה אחריהם מאה עבירות, כשנפטר מעולמו מה עושה לו ה' יתברך, הנשמה כבר אמרו ז"ל שכשיתחיל האדם לחטוא חטא ראשון פורשת ממנו הנשמה ולא ישאר לו כי אם רוח ונפש, וכשמת מוליך ה' יתברך אותם המלאכים שנעשו מאותם מאה מצות, ומושיבם עם נשמתו ומפרידו מהם, והוא מוליכו לגיהנם עד שיקבל עונש מאה עבירות שעשה, ואחר כך מוליכו לגן עדן עם נשמתו ומלאכיו, וזה דווקא אם לא חזר בתשובה בחייו על אותם מאה עבירות שעשה, אבל אם חזר בתשובה אם עשה תשובה מיראה זדונות נעשית לו כשגגות, ואם מאהבה זדונות נעשים לו כזכיות. וזהו שאמר 'אם אדוניו' שהוא ה' יתברך יתן לו אשה שהיא הנשמה, 'וילדה לו בנים' שהם מצות עשה, 'או בנות' שהם מצות לא תעשה, ועשה במשל מהם מאה מצות, אם עשה אחר כך מאה עבירות, וגרם באופן שכשימות 'האשה' שהיא הנשמה 'תהיה לאדוניה', שהרי פירשה ממנו בחייו כמ"ש, 'וילדיה' שהם מלאכים קדושים שנולדו ממאה מצות שעשה, 'תהיה לאדוניה', 'והוא' בשביל מאה עבירות שעשה 'יצא בגפו' לגיהנם כמ"ש, מה היא תקנתו בחייו 'ואם אמור יאמר העבד' שהוא הגוף 'אהבתי את אדוני', שחזר בתשובה שלימה ויאמר אני אוהב כי אם הקב"ה, 'ואת אשתי' שהיא הנשמה 'ואת בני' שהם מלאכים קדושים שנולדו ממצותי, 'לא אצא חופשי' מהם לגיהנם, אז הבא ליטהר מסייעין אותו ופותח לו ה' יתברך שערי תשובה, כמו מנשה שחתר לו ה' יתברך חתירה. וזהו שאמר 'והגישו אדוניו וכו' אל הדלת' שפותחין לו דלתות התשובה, 'ורצע אדניו את אזנו' וכו', רוצה לומר דהנה הרשע שעובר עבירות כתיב ביה (ישעיה ו, י) "ואוזניו הכבד", אבל זה ששב בתשובה פותח הקב"ה אוזנו לשמוע ולקבל מוסר, ואז ועבדו לה' יתברך שיהיה גוף זה עובד להקב"ה לעולם.
וכי ימכור איש את בתו לאמה. (כא, ז)
הנה במילי דשמיא שהם המצות, נעשה הגוף עבד לנשמה שהיא אינה חפיצה כי אם במצות, ובדבר שהוא צרכי הגוף כגון אכילה ושתיה וכדומה, הנשמה נעשית אמה לגוף, שהיא מחיה אותו לעשות צרכי גופו. לזה אמר 'וכי ימכור איש' שהוא הקב"ה, כמו שאמר הכתוב (שמות טו, ג) "ה' איש מלחמה, 'את בתו' שהיא הנשמה, 'לאמה' שתהיה משרתת הגוף, אתה הגוף לא תגרום לה לצאת 'כצאת העבדים' שיוצאים מחוסרים אבר, לא תוציא זאת הנשמה חסרה ממצות, ואם פיתך יצרך ועשית עבירות עד שגרמת שנשמתך 'רעה בעיני אדוניה' שהוא הקב"ה, 'אשר לא יעדה' שהגוף לא עשה שום תכשיט לנשמתו, התיקון הוא 'והפדה' על ידי התורה והסיגופים.
'לעם נכרי לא יוכל למוכרה בבגדו בה', הנה מצינו מי שעושה מצות עושים לו מהם בגן עדן חלוקא דרבנן, ומי שעושה עבירות עושים לו מהם בגדים הצואים, ונשמתו נמסרת ביד ס"מ וחיילותיו. וזהו שאמר לא תגרום לה עד שתמסר לעם נכרי שהוא ס"מ וחיילותיו בשביל בגדים הצואים שעשית.
'ואם לבנו ייעדנה' וכו'. ושמא תאמר אם יש לך בן תלמיד חכם וחסיד, תאמר אני איני צריך לטרוח במצות שהרי ברא מזכה אבא ובני יזכני, לזה אמר 'ואם לבנו יעדנה', שבנו קשור נשמתו עד שהיה חסיד וחכם גדול, אל יאמר אביו שהוא פטור, אלא גם אביו 'כמשפט הבנות יעשה לה', שיעשה גם הוא חבילות של מצות, שהם קישוטי הנשמה, ולא יסמוך על בנו.
ואם זכה האדם בשביל מצותיו עד שבאה לו הנשמה, שאמרו ז"ל שמתחילה אין באדם אלא נפש, וכשעשה מצות באה לו רוח, וכשמקדש עצמו יותר באה לו הנשמה. וזהו שאמר אם זכה האדם עד ש'אחרת יקח לו', שזכה לנשמתו שהיא אשה אחרת, אז 'שארה' וכו' שהם מזונות הנשמה דהיינו מצות ומעשים טובים, 'כסותה' היא מחשבות טהורות שלא יחשב בשום מחשבה רעה כלל, 'ועונתה' רוצה לומר כמו שאמרו ז"ל שהצדיקים עולים נשמותיהן בכל ליל שבת וביום שבת גם כן כשהם ישנים לעולם הבא, ומראים לנשמה כמה חידושין, וכל מה שחידש באותו יום דורשו שם. וכמ"ש בהרב האר"י ז"ל שהיה לו תלמיד אחד הר"ר אברהם הלוי זלה"ה, והיה חסיד קדוש שהיה הולך יום ששי בשבוע כל היום לבתים ולחצירות ומזהיר לנשים ולאנשים ומזרזם כדי לעשות צרכי שבת בחצי היום הראשון, ותכף כשמגיע זמן מנחה קטנה סוגר החנויות, ועומד על הקהל שירחצו ידיהם ורגליהם, ומי שירצה לטבול יטבול, ומחליפים בגדיהם בבגדי שבת, וכן בכל לילה היה קם בחצות לילה והולך על כל הקהל ודופק עליהם ומקימם לבית הכנסת אחת גדולה, והם יושבים ולומדים כל אחד מה שיודע עד אור הבוקר, ואמר להם שמעו אחי ועמי השכינה בעונותינו הרבים היא בגלות עמנו, ואנו איחרנו אותה בגלות בשביל שלא שבנו בתשובה, לכן קומו לכו ונשובה אל ה' וכו', ומביא חרולים וקוצים ומציע אותם באותה בית הכנסת ומסיר כל בגדיו עד שנשאר כי אם במכנסים, ומביא ד' אנשים ותופסים בידיו ורגליו ומחככים אותו על החרולים, ודמו יורד לארץ, ואומר וידויים בבכיה וצעקה, ואומר לקהל ממני תראו וכן תעשו, וכל העם גועים בבכיה וקינות.
זמן אחד חלה הרב רבי אברהם הנז', ובא אצלו הרב האר"י לבקרו, אמר לו דע לך שיש בך ניצוץ ירמיה הנביא ע"ה, ובדורו לא היו שומעים לו, והיו מחרפין אותו והשליכוהו לבור של טיט, ועכשו כל ישראל שבעיר הזאת שומעים לדבריך, ועתה אם תקבל על עצמך שבקומך תלך לכותל מערבי ותראה שם השכינה כמו שראה אותה ירמיה, אז יוסיפו לך כ"ב שנה, ותהיה מזהיר ישראל ביותר, ותכף קבל על עצמו כך ובקש עליו הרב האר"י ז"ל רחמים ונתרפא, ומכר כל כלי ביתו לפי שהיה עני ביותר, והוציא אותם בצרכי הדרך מצפת לירושלים, והלך עד כותל מערבי, והיה מקונן ובוכה שם, ותכף ראה השכינה שחורה, דהיינו לובשת שחורים ומתעטפת שחורים ותכף במרירות נפשו היה בוכה ומקונן ומכה ראשו שם עם כותל מערבי עד שנפל ונתעלף, מיד באה השכינה אצלו ונתנה ידה על ראשו, ואמרה לו אברהם בני התנחם כי יש תקוה וכו' ושבו בנים וכו', וחזר לצפת אצל הרב האר"י, כשראהו אמר לו הרב האר"י ז"ל כך וכך אירע לך, ועכשיו שזכית לראות השכינה הוסיפו על ימיך כ"ב שנה, אבל חזק ואמץ לזכות את הרבים, וכן היה עושה כל ימיו.
יום א' ביום השבת בא אצל הרב האר"י והרב היה ישן לכבוד שבת בא וישב אצל הרב, וראה שהרב היה רוחש בשפתיו רק שפתיו נעות וקולו לא ישמע והיה משים רבי אברהם אוזנו סמוך לפיו של הרב אולי ישמע שום חידוש, והרב היה ישן עד שניעור הרב מצאו כך, אמר לו מה אתה עושה, אמר לו אדוני, אני מקשיב אולי אשמע מכת"ר שום חידוש, אמר לו חייך רבי אברהם ששמעתי עכשו בעולם הבא מה שאני יכול לדרוש שמונים שנה, והיו מעלים נשמתי מישיבה לישיבה.
וזהו שאמרו חז"ל (כתובות ס ע"ב) עונתן של תלמידי חכמים מליל שבת וכו', רוצה לומר שנשמתן עולה בכל ליל שבת ושומעת חידושים גדולים. וזהו שאמר 'ועונתה לא יגרע', כמ"ש, 'ואם שלש אלה לא יעשה לה', והניחה בלא תורה ובלא מחשבה טהורה ולא קידש עצמו כדי שתעלה בשבת לעולם העליון, אז 'ויצאה' וכו', שנשמה הולכת ריקנית לפני הקב"ה, בלא כסף, ר"ל בלא תאוה שתאותה שרצתה לא מצאה אותה והיא ביגון וצער. זה דברי הרב אלשיך עם תוס' נופך שלי.
ובמדרש (שמו"ר ל, כד) אמרו ואלה המשפטים הדא הוא דכתיב (ישעיה נו, ה) "כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא" וכו', את מוצא כשחלם נבוכדנצר הרשע החלום רע, שלח לדניאל וסיפר לו החלום, וידע דניאל שהוא חלום רע, מיד עשה עצמו שהוא מפחד ומתאונן, שנאמר (דניאל ד, טז) "אדיין דניאל אשתומם כשעה חדא", אמר לו נבוכדנצר מה יש לך אמר לו 'מרי חלמא לשנאך' וכו', אתמהה, וכי דניאל יאמר כן מי הוא השונה של נבוכדנצר אלא ה' יתברך, וכן ישראל הם שונאים לו ואיך אמר כן, אלא נשא עיניו דניאל לשמים ודיבר עם הקב"ה ואמר לו מרי חלמא לשנאך שהוא נבוכדנצר ופשריה וכו', ואז אמר לו נבוכדנצר דע לך שאתה חשבת עצמך אלוה, לכן גזר עליך הקב"ה שיהיה ביער עם חיות השדה אוכל עשבים מרים כמותם, וכל החיות רובעים אותו, ויהיה הולך על ידיו ורגליו כחייה, אז אמר לו ומה עיצה תתן לי עד שאמלט מזה, אמר לו (שם, כד) "להן מלכא מלכי ישפר עלך וחטאיך בצדקה פרוק" וכו', אמר לו הקב"ה לדניאל הצדקה לא ניתנה לעשות כי אם לאברהם וזרעו, כדכתיב (בראשית יח, יט) "כי ידעתיו אשר יצוה וכו' ושמרו דרך ה' לעשות צדקה", ואתה אמרת לנבוכדנצר ליתן צדקה, ומאי טעמיה דדניאל עד שאמר לנבוכדנצר זה העצה, אלא ראה שישראל היו עניים וסחופים בגלות, לכן נתן עיצה זו לנבוכדנצר כדי שיתפרנסו ישראל. מיד גזר נבוכדנצר שיפתחו אוצרותיו ויהיו מחלקים לישראל חטים ושעורים ומעות בכל יום שנים עשר חודש, כשנשלמו י"ב חודש יום אחד שמע נבוכדנצר קול צעקה אמר מאי האי, אמרו לו אתה אמרת ליתן לעניים צדקה באותה שעה אמר "הלא דא היא בבל רבתא" וכו', אמר מי גרם לי שאבנה זאת העיר הגדולה כי אם הממון ואילולי הממון לא הייתי מלך ולא הייתי בונה זאת העיר, עכשו לא יתנו כלום כדי שלא יכלו ממוני. מיד בא מלאך ותפס נבוכדנצר והוליכו ליער, והיה נרבע מן החיות וישב שם ביער שבע שנים, עד שכיסה שערו כל גופו, אחר ז' שנים נטל נבוכדנצר עיניו לשמים, ואמר אני חטאתי אין אלוה מבלעדי ה', מיד בא מלאך והביא לו ארי אחד גדול שבחבורה והרכיבו עליו, ונתן לו נחש אחד גדול כקורת בית הבד, ועשה ממנו רסן בפי האריה, והוליכו הארי עד בבל, באותה שעה חזר למלכותו. קל וחומר ומה זה שהוא גוי רשע גמור הועילה לו צדקה ותשובה, ישראל בני אברהם יצחק ויעקב לא כל שכן.
וכן אמרו במדרש (ילקוט שמעוני ישעיה רמז תקז) "מי זה בא מאדום חמוץ בגדים מבצרה זה הדור בלבושו צעה ברב כחו אני מדבר בצדקה רב להושיע" (ישעיה סג, א), לעתיד לבוא כשיבוא מלך המשיח במהרה בימינו, הקב"ה רוצה לכלות אומות העולם מן העולם, מיד באים השרים שלהם ואומרים רבונו של עולם אין לפניך עולה ולא משוא פנים וכו', ומה אלו אף אלו, אומר לו ה' יתברך למיכאל שר ישראל השב להם תשובה, מיד נשתתק מיכאל שנאמר (דניאל יב, א) "ובעת ההיא יעמוד מיכאל השר הגדול", ואין עמידה אלא שתיקה, שנאמר (איוב לב, טז) "עמדו לא ענו עוד, אומר לו ה' יתברך מיכאל נשתקת אני מדבר, בשביל צדקה שעושים זה עם זה רב להושיע.
וכן אמרו בגמרא (עירובין פו ע"א) דרש רב שילא בר מרי מאי דכתיב (תהלים סא, ח) "ישב עולם לפני אלהים חסד" וכו', אימתי ישב בזמן חסד ואמת. וקשה מה חידש רב שילה, ויובן במה שאמרו ז"ל (חגיגה יב ע"א) כתיב (בראשית א, א) "בראשית ברא אלהים", וכתיב (בראשית ב, ד) "ביום עשות ה' אלהים" וכו', אלא ראה ה' יתברך שאין העולם מתקיים במדת הדין ושיתף עמה מדת הרחמים. עוד נקדים מה שאמרו ז"ל (שמו"ר מא, א) "השקיפה ממעון" וכו' (דברים כו, טו), כל השקפה שבמקרא לרעה כגון (בראשית יח, טז) "וישקיפו על פני סדום", (שופטים ה, כח) "בעד החלון נשקפה" וכו', חוץ מזו שהיא לטובה, וברך את עמך ישראל, שגדול כח מתנות עניים שמהפך מדת הדין למדת רחמים. וזהו שאמר ישב עולם לפני אלהים. והוקשה לו איך מדת הדין נתיישבה העולם בה, ותירץ אימתי ישב וכו' בזמן שחסד וכו' שצדקה מהפכת מדת הדין למדת רחמים.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (עיין מדרש זוטא שיר השירים א) "ואמרו לי מה שמו, ויאמר ה' אהיה" וכו' (שמות ג, יג-יד, אמ"ל כשם שאתה הוא עמי, אני הוא עמך, אם אתם פותחים ידיכם ונותנים צדקה זה לזה מה כתיב (דברים כח, יב) "יפתח ה' לך את אוצרו" וכו', ואם אתם קופצים ידיכם מה כתיב (איוב יב, טו) "הן יעצור במים ויבשו" וכו', שעצירת גשמים בר מינן באה בשביל שקופצים ישראל ידיהם מליתן צדקה. וקשה דמה ענין תשובה זו לשאלת משה רבינו ע"ה שהוא שאל ואמר לו 'מה שמו מה אומר' וכו', ואם כן במה השיבו ליתן צדקה.
אמנם הנה הרב היפה פירש 'ואמרו לי' וכו', ששאל במה אתה גואלם אם במדת הדין הם יראים שמא יגרום החטא, ואם במדת רחמים וודאי ידעו שיהיו נגאלים. בזה אתי שפיר תשובתו יתברך, שאמר לו מה איכפת לך על זה אני אגאל אותם במדת הדין, יש תיקון שיתנו צדקה ויהפכו מדת הדין למדת רחמים.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (ב"ר ח, ה) בשעה שרצה ה' יתברך לברוא אדם הראשון באו מלאכי השרת כתות כתות, שנאמר (תהלים פה, יא) "חסד ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו", אמת אומר אל יברא שכולו מלא שקרים, חסד אומר יברא שכולו מלא צדקות, מיד "ותשליך אמת ארצה" השליך ה' יתברך אמת לארץ, אמרו מלאכי השרת לפני ה' יתברך, רבונו של עולם אחד מטכסיס שלך יפול לארץ, מיד אמר "אמת מארץ תצמח וצדק משמים נשקף". וקשה וכי אמת לא ידע שישראל עושים חסד זה עם זה, ועוד קשה מה שאמר 'וצדק משמים נשקף', בשלמא 'אמת מארץ תצמח' בא לומר שאחר שנפל עלה, אלא צדק מאי שייטיה, ועוד מהו נשקף היה לו לומר נראה. ויובן במה שאמרו בגמרא (עבודה זרה ד ע"ב) לא ליצלי אינש צלותא דמוסף בראש השנה ביחיד בתלת שעי קמיתא, דילמא מיפקד דינא עלויה וידחפו ליה, ופריך והתנן שלש ראשונות רוצה לומר שלש שעות ראשונות הקב"ה יושב ועוסק בתורה, ואם כן מאי דינא איכא. ומשני בשביל שעוסק בתורה שנקראת אמת, דכתיב (משלי כג, כג) "אמת קנה ואל תמכור", לכך אין באותם ג' שעות לפנים משורת הדין כלל אלא מדת הדין לחוד, נמצא דאמת מורה על מדת הדין לחוד בלא מדת הרחמים. עוד נקדים מה שאמרו ז"ל (שבת קד ע"א) קושטא קאי שקרא לא קאי, שהשקר אין לו רגלים, וזהו שאמרו אמת אומר אל יברא, שהאמת אין בו לפנים משורת הדין, אלא מדת הדין הקשה, לכך אמר אל יברא שאין לו קיום כמו השקר שאין לו קיום, ואז כשנפל אמת ועלה אז בא הצדק לומר שאף שאמת עלה והוא מדת הדין לחוד אין בו שום פחד לישראל, דבשביל צדקה שעושים אז מהפכים מדת הדין למדת רחמים, והרשעים מהפכים מדת רחמים למדת הדין, שנאמר בדור המבול (בראשית ו, ז) "ויאמר ה' אמחה את האדם" וכו', שאף שהיה שם הויה ב"ה שהוא רחמים עם כל זה גזר עליהם גזירות.
ואמרו בגמרא (סנהדרין קח ע"א) דור המבול לא נתגאו אלא בשביל רוב טובה שהשפיע עליהם ה' יתברך, שנאמר (איוב כא, ט) "בתיהם שלום מפחד", שלא היה להם פחד מהאויבים ולא משום דבר, "ולא שבט אלוה עליהם", שלא היו באין עליהם יסורין כלל, ישלחו כצאן עויליהם וילדיהם ירקדון" (שם, יא), כמו שאמר הכתוב (ישעיה יג, כא) "ושעירים ירקדו שם", שהיו בניהן משעת לידתן תקיפים יותר מהשדים, ואין אשה רואה צער עיבור ולא חבלי לידה ויולדת לבדה בלא מילדת, וכשיוצא הוולד מבטן אמו מיד היה מדבר והולך על רגליו.
פעם אחת ילדה אשה אחת קודם חצי הלילה, והיתה לבדה בבית, כשיצא הוולד אמרה לו אמו תביא לי סכין שאחתוך לך בה טיבורך, הלך לא מצא הסכין בבית פתח דלתות הבית ויצא לחוץ ראה שד אחד עומד שם, אמר השד לילד אלמלא שיש בלבי רחמים הייתי שותה דמך בשתי גמיעות בשביל שיצאת בזה העת, אמר לו הילד אילולי חתכה לי אמי טבורי הייתי שותה דמך בגמיעה אחת, מיד ברח השד ממנו. מה אמרו "ויאמרו לאל סור ממנו" וכו' (איוב כא, יד), אמרו כלום ה' יתברך עושה לנו שום טובה, כי אם בטיפה של גשמים שמוריד לנו אין אנו צריכין לטובתו חס ושלום, יש לנו נהרות הרבה ומעיינות טובות, אמר להם הקב"ה בדבר שאני מטיב לכם אתם כופרים בי, בכך וכך (שאם) [כי אם]<sup>70</sup> הגשם הוא שיהרוג אותם. זה שאמר הכתוב (בראשית ו, יז) "ואני הנני מביא עליהם את המבול" וכו', רוצה לומר גם אני אשחיתם בגשמים.
אמר ר' יוסי דור המבול חטאו בגלגל העין, שנאמר (בראשית ו, ב) "ויראו בני האלהים את בנות האדם" וכו' שדומה למים, אף אני אשחיתם במים, רוצה לומר שהעין מקיף בה הלבן לשחור בגלגל, וכן המים מקיפים העולם בגלגל, לכן הם שהיו רואים בנשים וחטאו בגלגל העין לקו במים שדומה לו. אמר רבי יוחנן הם חטאו ברבה שנאמר (בראשית ו, ה) "וירא ה' כי רבה רעת" וכו', ולקו ברבה שנאמר (בראשית ז, יא) "נבקעו כל מעיינות תהום רבה" וכו'. רוצה לומר הם חטאו במדה גדושה דהיינו חטא חמור, גם הם לקו במדה גדושה פורענות גדולים. אמר רב חסדא הם חטאו ברותחין שהם שכבת זרע רותחת לבטלה, ולכך לקו ברותחין שנאמר (בראשית ח, ג) "וישובו המים" וכתיב (אסתר ז, י) "וחמת המלך שככה", מכלל שהיו רותחין נמצא ששלם להם הקב"ה מדה כנגד מדה.
וכן מצינו בגמרא (פסחים נז ע"א) תנו רבנן ד' צווחות צווחה עזרה, א' צאו בני עלי מכאן שטמאתם היכל ה', דכתיב בהו (שמואל א ב, כב) "אשר ישכבון את הנשים", שהיו נשים כשיולדות מביאות קרבן שלהם ואינם רוצים להזדווג לבעליהן עד שיקריבו קרבנם, והיו בני עלי משהים אותם בעזרה ונחשב עליהם כאלו שכבו עם אותם הנשים. וזהו שאמר אביהן ע"ה "אל בני כי לא טובה השמועה" של צווחה שצווחה העזרה ששמענו, לא טובה היא אילולי אתם צדיקים לא צווחה עליכם.
ב' צא מכאן יששכר איש כפר ברקאי שמכבד עצמו ומחלל קודשי שמים, מה היה עושה שהיה כורך מטפחות של משי על ידיו ועובד עבודה. כתבו התוספות והוי חציצה דכתיב (במדבר ה, כה) "ולקח הכהן" משמע בידו ולא יהיה דבר חוצץ בידו לבין ידה, וזה שלקח על ידו משי הוי חציצה. והקשו דהא בגמרא (סוכה לז ע"א) אמרו לא לינקוט אינש לולבא בסודריה, רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, משמע דבסודר לא הוי חציצה לרבא, אף דכתיב בלולב "ולקחתם". ותירצו התם היינו אם כרך הסודר על הלולב, הוא דשרי רבא מדי דהוה כלוקחו בצבת, אבל כאן דכורך על ידו הסודר הוי חציצה אף לרבא. ומה שלם לו ה' יתברך ליששכר על זה, אמרו ינאי המלך ואשתו המלכה היו חולקים זה על זה, מלכא אמר גדי עזים הוא הטוב באכילה, ומלכתא אמרה שהכבש טוב ממנו, אמרו מאן מוכח, אמרו יבוא כהן גדול ויוכיח, שלחו ליששכר איש כפר ברקאי, כששאלו המלך היה רומז באצבעו כלפי המלך, ואמר אם הגדי טוב היה לו ליקרב בתמידין, אלא הכבש הוא טוב משנקרב בתמיד, דכתיב (במדבר כח, ד) "את הכבש אחד תעשה" וכו'. אמר המלך זה יששכר כיון שאין עליו אימת מלכות שלא מן הישוב מי שירמוז לפני המלך, גזר עליו שיחתכו ידו הימנית ב"מ, נתן שוחד לשרים וחתכו לו יד שמאל שמע המלך גזר שיחתכו לו גם הימין, הרי שלם לו ה' יתברך מדה כנגד מדה.
צווחה ג' שאו שערים ראשיכם ויכנס ישמעאל בן פאבי וישמש בכהונה גדולה, לפי שהיו לו אחים אלמים, ולכך צווח לומר אחר שהוא טוב יכנס.
צווחה ד' שאו שערים ראשיכם ויכנס יוחנן בן נרבאי וימלא כריסו מקדשי שמים, אמרו עליו שהיה אוכל ג' מאות עגלים לסעודתו, ושותה ג' מאות גרבי יין, ואוכל ארבעים סאה גוזלות בקינוח סעודה, ובימיו לא נמצא נותר במקדש, לכן צווחה לומר אף שאוכל הרבה כיון שהוא ירא שמים יכנס.
וכן לענין הטובה מצינו שה' יתברך מודד מדה כנגד מדה, מרים המתינה למשה שעה אחת המתינו לה ישראל שבעה ימים, שנאמר (שמות ב, ד) "ותתצב אחותו" וכו', וכתיב (במדבר יב, טו) "ותסגר מרים וכו' ז' ימים והעם לא נסע" וכו', ופריך מי דמי התם שעה אחת הכא ז' ימים, ומשני לגבי המתנה הוי מדה כנגד מדה, שכמו שהיא המתינה גם ישראל המתינו לה, אבל מדה טובה מרובה ממדת פורענות ע"ש.
וכן אמרו בגמרא (תענית כא ע"ב) בסורא לא היה דבר, ובכל העולם היה, והיה שם רב ע"ה, אמרו הקהל שבזכות רב זכו, באו להם בחלום אמרו להם, וודאי זכות רב נפישא, והאי מילתא זוטרתי לגביה, אלא איש בעיר משאיל כלי הקבורה לבני אדם לספוד בהם למתים, ובזכותו לא בא הדבר לעיר זו. וכן בעירו של רב הונא ע"ה לא נפלה דליקה, ונפלה במקומות הסמוכים להם, סברו הקהל שבשביל רב הונא היה זה, אמרו להם בחלום זכות רב הונא גדולה ודבר זה הוא קל לגבי דידיה, אלא אשה אחת בעיר היא מסקת תנור שלה בכל ערב שבת ומוציאה עליו עצים ומשאילתו לחברתה לאפות בו פת לשבת שהיא ענייה ואין לה עצים, ובזכותה ניצולו. הרי שהקב"ה מודד מדה כנגד מדה בין ברע בין בטוב, לכן ישתדל האדם בגמילות חסדים שאפילו בשביל איש אחד ואשה אחת ניצולו עריהם בשבילם.
ועיין ברב אלשיך בפסוקים כי יתן איש אל רעהו וכו'.
תם
<h3>פרשת תרומה</h3>
וידבר ה' וכו' דבר אל בני ישראל ויקחו לי תרומה וכו'. (כה, א-ב)
קשה דהוי ליה למימר ויתנו לי, שהם הנותנים ולא לוקחים. ועוד קשה למה פתח לנסתר 'ויקחו', וסיים בלשון נוכח 'תקחו את תרומתי'.
אמנם הנה תורתינו הקדושה באה ללמדנו היאך יקיים האדם מצות הצדקה כראוי, דכמה מיני בני אדם יש בהם הפרש, כי יקרה דכשהחכמים והקהל נקבצים לעשות נדבה של ג' רגלים או של עניים, יש אדם שהוא עז פנים ואינו רוצה ליתן, ואומר דברים קשים, והגזבר נראה לו כמוכס שבא ליקח ממנו מס, ואף שראוי ליתן משקל ויותר אינו נותן כי אם דינר וחצי דינר ואומר עליו דברים קשים כלפיהם. ויש שנותן כראוי לו, אבל מפני הבושה דווקא נותן שמתבייש מהחכמים והקהל שלפניו. ויש שנותן מהקנאה שמתקנא באותו שהוא פחות ממנו שנתן ביותר, גם הוא נותן מקנאתו בו. ויש שנותן משום שררה כדי שישתרר על בני אדם, ויהיו מכבדים אותו וישבחוהו שיאמרו פלוני נדבתו גדולה, וכמו שאמר הכתוב (משלי יח, טז) "מתן אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו", גם הוא רוצה לישב בין גדולי הדור ויתכבד, והנה אלו המדות כולם הבל את כולם ישא רוח, והעיקר הוא שילך לביתו ויפריש מממונו לשמו יתברך בלי שום שידול, אם הוא עשיר או בינוני, ואחר שיפריש ילך אצל הגזבר ויוליכנה בידו ויתנה לו, נמצא עושה ג' דברים הפרשה והבאה ונתינה, ואז יקנה ג' מלאכים קדושים מג' דברים אלו, והם ישמרוהו בעולם הזה ובעולם הבא. וזהו שאמר 'דברו אל בני ישראל' שיקחו הנדבה בידם בביתם לשמי ויפרשוה, ואחר כך מצוה הגזברים לומר 'מאת כל איש' שיבוא הנדבה 'תקחו' וכו', כדי שיקיים האדם הפרשה והבאה ונתינה.
אי נמי נקדים מה שאמרו בגמרא (קידושין ז ע"א) נתנה היא ואמר הוא מקודשת אם הוא אדם חשוב, שאף שהאשה היא שנתנה הכסף משלה ביד הבעל, והבעל בעוד מעותיה בידו אמר לה הרי את מקודשת לי, אם הוא אדם חשוב מקודשת, דבההיא הנאה שהחשיבה וקבל מידה גמרה ומקניא ליה עצמה. עוד נקדים מה שאמרו ז"ל (ויקרא רבה לד, ח) על פסוק (רות ב, יט) "שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז", יותר ממה שבעל הבית עושה עם העני העני עושה עם בעל הבית, והכוונה שבעל הבית נותן לעני דבר שכלה ואבד, או מעות או חטים או פת, והעני גורם לבעל הבית שיזכה לשכר רוחני שאין לו קצבה. וזהו שאמר 'דבר אל בני ישראל ויקחו', שיחשבו לוקחים אף שהם נותנים, והטעם 'לי תרומה', כיון שנותנים לו והקב"ה מלך רם ונשא יחשבו לוקחים, ולא מדתו של הקב"ה כמדת בשר ודם, בשר ודם אם באים הרבה בני אדם כמו עשרה ועשרים ומביאין למלך עשרה מאות זהובים נראה לו קצת כבוד, ואם אחד או ב' מביאין לו משקל הוא דוחפו, וה' יתברך אומר 'מאת כל איש', אפילו יביא אחד מתנה מועטת יחשב לו קורבן ותקחו ממנו, ונגד מה שאמר 'שם האיש' וכו' אמר 'וזאת התרומה' וכו', כלומר שאתם לא נתתם כי אם כסף וזהב וכו', שהם דברים שפלים ואובדים, ואני נותן לכם שכר רוחני, 'ועשו לי מקדש ושכנתי' וכו', שיקנו הארה וקדושה גדולה.
ובמדרש (שמו"ר לג, א) אמרו 'ויקחו לי תרומה', הדא הוא דכתיב (משלי ד, ב) "כי לקח טוב וכו' אל תעזובו", אל תעזבו את המקח שנתתי לכם. ופירש הרב היפה ז"ל דבא לומר שלא נפרש מה שאמר הכתוב 'כי לקח טוב' רוצה לומר עצה טובה, כמו (משלי ז, כא) "הטתו ברוב לקחה", ורוצה לומר כי עצה טובה נתתי לכם והיא 'תורתי אל תעזובו', לכך בא בעל המדרש לומר דפירוש 'לקח טוב' מקח טוב, והיא התורה, ואני מבקש ש'אל תעזובו' את המקח שנתתי לכם. יש מקח שיש בו כסף ואין בו זהב, ויש מקח שיש בו זהב ואין בו כסף, התורה יש בה כסף ויש בה זהב, (תהלים יב, ז) "אמרות ה' אמרות טהורות כסף צרוף". יש בה זהב, שנאמר (תהלים יט, יא) "הנחמדים מזהב" וכו'. יש מקח שיש בו שדות ואין בו כרמים, ויש שיש בו כרמים ואין בו שדות, התורה יש בה שדות ויש בה כרמים, שנאמר (שיר השירים ד, יג) "שלחיך פרדס רמונים" וכו', רוצה לומר דפירוש 'שלחיך' כמו בית השלחין שהם שדות ופרדס וכו' היינו כרמים.
וכתב הרב היפה הטעם דהמשיל התורה לאלו ד' דברים, דכסף אדם מוציא בו הוצאות ביתו והזהב אדם גונזו בבית גנזיו, כך התורה יש בה שכר לעולם הזה שנאמר (משלי ג, טז) "בשמאלה עושר וכבוד" כמו הכסף, ויש בה שכר לעולם הבא כמו הזהב. והשדות גדל בהם חטים ושעורים וכוסמין שהם מזונות האדם, וכרמים גדל בהם פירות לתענוגים, כך התורה יש בה יסודי התורה שהם הדינים וחוקים, ויש בה פרפראות לחכמה כמו הדרושים והמשלים, נגד יסודי התורה שהם מזון הנפש אמר שדות, ונגד פרפראות אמר כרמים.
יש מקח שאדם קונהו ואין אדם יודעו כמה שוה, ומשכר הסרסור שלקח בשכרו שלשים או ארבעים אוקיות יודעים שהמקח שוה הרבה, כך התורה אין ישראל יודעים כמה שוה, ומשכר הסרסור שהוא משה רבינו ע"ה אנו יודעים, דכתיב (שמות לד, לה) "כי קרן עור פני משה", שנאמר (שם, ל) "וייראו מגשת" וכו' , שזכה לקרני ההוד.
וכתב הרב היפה קשה דבמדרש (שמו"ר מז, ו) אמרו במה נטל משה קרני ההוד, רבנן אמרי מן המערה, דכתיב (שמות לג, כב) "ושמתיך בנקרת הצור" וכו', ובשביל שנתן ה' יתברך כפו עליו נטל קרני ההוד. ר' ברכיה אמר הלוחות היו בהם ששה טפחים, הקב"ה לקח בידו ב' טפחים, ומשה בב' טפחים וב' טפחים נשארו מגולין, והביט בהם משה רבינו ע"ה ונטל משם קרני ההוד. רבי שמעון בן לקיש אומר היה כותב משה רבינו ע"ה התורה, וכשסיים נשאר מעט דיו בקולמוס וקנחו במצחו, ומשם נטל קרני ההוד. ובתנחומא (סי' לז) אמרו שהיה לומד עמו ה' יתברך תורה והיו ניצוצות יוצאין מפיו של ה' יתברך ניצוצי אש וניתזים על פני משה, ומשם נטלם.
והקשה שם הרב היפה, דמה זו שאלה ששואל מהיכן נטל וכו', נימא ה' יתברך נתנם לו, וכי כל מי שיש בו שום מעלה אנו תמהים עליו ואומרים מהיכן בא לו זה, הקב"ה יכול על הכל. והרא"ם פירש דרוצה לומר למה לא נטל קרני ההוד בארבעים יום ראשונים, ולא נטל אותם כי אם בארבעים יום אחרונים, וזהו שאמר מהיכן נטל רוצה לומר בארבעים יום אחרונים מה שלא נטל בראשונים. והקשה עליו הרב היפה בשלמא לתי' המערה וכן לתי' הכתיבה ניחא, דלא היה במערה ולא כתב התורה כי אם בארבעים יום אחרונים, אבל לתי' הלוחות דר' ברכיה וכן לתי' תנחומא דניצוצות וכו', קשה הרי גם בארבעים יום ראשונים תפס בלוחות עם הקב"ה, וכן היה לומד עם ה' יתברך. ותירץ דבמדרש אמרו דארבעים יום אחרונים למד משה מפי הגבורה סודות נפלאים גדולים יותר מהראשונים, שנאמר (איוב יא, ו) "ויגד לך תעלומות חכמה כי כפלים לתושיה" שלימדו בארבעים אחרונים כפלים ממה שלימדו בארבעים ראשונים, ולזה מתורץ זה דבשביל זה לא נטל קרני ההוד כי אם בארבעים אחרונים, שהיו בהם תוספת הארה יתירה, הן בלמודו הן בלוחות, כמ"ש.
וזהו שאמר הלוחות היו בהם ששה טפחים וכו', יש מפרשים דבתורה יש סודות שלא זכה להם משה רבינו ע"ה, כמו שאמרו על פסוק (תהלים ח, ו) "ותחסרהו מעט" וכו', ששער חמישים לא זכה לו משה, ויש סודות שלא השיגם אלא משה ולא ישראל שלא יכלו לסבול אותם ולהבינם, ויש שהשיגום גם ישראל, לכך נגד שלא השיגם אפילו משה כגון שער חמשים כמ"ש ולא ידעם כי אם ה' יתברך, אמר ששני טפחים היו ביד הש"י, מצד מה שהשיג משה רבינו ע"ה ולא זכו ישראל אמר ושני טפחים ביד משה, ונגד מה שיכלו להשיג אפילו ישראל, אמר וב' טפחים מגולים.
עוד פ' הרב היפה יראה לפרש המאמר, דהנה תלמיד חכם שיש בו ד' דברים הוא אהוב וחביב בעיני בני אדם ביותר, א' מי שיושב ומתבודד ואינו יושב בחברת אנשים לשכרות וסעודות, כמו שאמרו ז"ל תלמיד חכם דומה לקיתון של זהב אם היה סח ויושב בין בני אדם נעשה כקיתון של כסף, ואם היה משחק עם בני אדם נעשה כקיתון של חרס.
ב' אם היה עומד בפרץ שמי שהוא חולה ומתפלל עליו וכיוצא, כמו שמצינו בשאול המלך ע"ה כשמלך אמרו בני בליעל מה יושיענו זה, ושתקו ישראל ולא רצה להורגם, ואחר כך כשבאו פלשתים על יושבי יבש גלעד ועמד שאול והצילם ונלחם בפלשתים, אז אמרו תנו לנו האנשים שהתריסו על שאול ונמיתם, כיון שראוהו עמד בפרץ עשו לו כבוד.
ג' אם היה נאה דורש ונאה מקיים, שכל מה שידרוש לקהל יקיים הוא תחילה, כמו שאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני קהלת תתקפט) כל מי שיש בו יראת שמים דבריו נשמעים. וכן אמרו במדרש (ילקוט שמעוני רות תקצח) "כי זנתה אמם" וכו' (הושע ב, ז) אין דברי תורה מתבזים עד שמבזים אותם בעליהן. וכן (בבא בתרא ס) רב ינאי היתה לו דקל במבוי שלו ברשות הרבים ואחד מהקהל גם כן היתה לו דקל אחד ברשות הרבים שלו, באו בני המבוי ותבעו אותו ההמוני לדין תורה אצל רב ינאי, אמרו לרב ינאי זה היהודי יש לו דקל ברשות הרבים ומזיק לרבים יקצצו, אמר להם רב ינאי עד למחר ואני דן אתכם, לפי שיירא לומר לו קצץ אותו שמא יאמר לו הרי אתה גם כן יש לך, והלכו להם, ומיד שלח שלוחו וקצץ הדקל שלו, למחר באו אצלו ואמר לו תקצץ אותה הדקל אמר לו ולמה מור לא קצץ, אמר לו בני אם ראית דקל שלי הנח גם שלך. וכן פירוש הפסוק (צפניה ב, א) "התקוששו וקושו", קשט עצמך ואחר כך קשוט אחרים.
ד' חכמה שיש באדם ואומר חידושים לקהל והם אוהבים אותו, שהחכמה שבאדם מאירה פניו, כמו שאמר הכתוב (קהלת ח, א) "חכמת אדם תאיר פניו", ואמרו למה נמשלו דברי תורה ליין כמו שנאמר (משלי ט, ב) "מסכה יינה", לומר לך מה יין כל השותהו ניכר בפניו, כך דברי תורה כל מי שיש בו חכמה ניכרת בו.
ולזה אמר מהיכן נטל משה קרני ההוד וכו', רוצה לומר מה היה עושה משה מתחילה עד שנטל קרני ההוד, אילולי שהיה בו דברים שראוי לכבדו ולחבבו לא היה נוטל קרני הוד שנתוספו לו בהם כבוד ויראה, שאפילו אהרן אחיו וכל הזקנים לא יכלו לגשת אליו. ותירץ מן המערה, רוצה לומר בשביל שהיה מתבודד עם קונו ואינו יושב עם ההמון, ואינו משתכר עמהם, בזה הוא חביב מקודם, ולכך גרם לעצמו עד שנתוסף לו כבוד יותר.
ור' ברכיה אמר הלוחות וכו', שאמרו ז"ל שכשתפס משה רבינו ע"ה הלוחות עם ה' יתברך מיד עשו ישראל העגל מסכה, ורצה הקב"ה לסלק הלוחות מיד משה רבינו ע"ה, ומיד נתגבר משה רבינו ע"ה ונתקם מיד הקב"ה כב יכול, הדא הוא דכתיב (דברים לד, יב) "ולכל היד החזקה", נמצא שעמד בפרץ בשביל ישראל, שאלולי הניח הלוחות ביד ה' יתברך לא היה תיקון לשונאי ישראל שיסתלקו מהקדושה של ה' יתברך, ואף שזה היה בארבעים יום ראשונים והוא לא נטל קרני ההוד אלא עד ארבעים יום אחרונים, יש לומר דאותם ארבעים יום אמצעיים היה טרוד בשביל ישראל להתפלל עליהם, והיה אז עומד בפרץ גם כן, וכשנתרצה לו ה' יתברך בארבעים יום אחרונים ואמר לו "סלחתי כדברך", וגמר מצותו אז נטל קרני ההוד.
רבי שמעון בן לקיש אמר מהדיו וכו', רוצה לומר שהיה משה רבינו ע"ה נאה דורש ונאה מקיים, מקיים כל התורה כולה שהביא, וגם מה שאינו כתוב בה היה עושה, כגון גדרים וסייגים רבים. וזהו שאמר נטל קולמוס והניח דיו שנותר במצחו, שקיים אפילו דברים שאינם כתובים בתורה.
ובתנחומא אמרו נצוצות וכו', רוצה לומר שחכמתו מתחילה האירה פניו, והיא גרמה לו להוסיף אורה על אורה, ואלו החכמים לא פליגי אלא מור אמר חדא וכו'.
איך שיהיה נקטינן מהכא דקרני ההוד נתן טעמם מצד ד' טעמים, וכאן אנו אומרים משום שכר הסרסור, ולמה לא מנו אותו שם עם הד' טעמים. ותירץ הרב היפה ז"ל דשם אמר מהיכן נטל, וכאן אמר זכה לקרני וכו', והכוונה דשם נתן טעם מה שכר היה בידו עד שנטל ממנו קרני ההוד, ולכך למד ממערה וכו' ולמד גם כן מהלוחות ולמד מהדיו ולמד מנצוצות אלו ד' טעמים פרטיים, אבל עליהם כולם יקשה מה כח בו, ובמה זכה ליכנס למעלה עם ה' יתברך, ובמה זכה לתפוס הלוחות ולראותם, ובמה זכה לקנח הדיו במצחו, ובמה זכה ללמדו ה' יתברך תורה פה אל פה עד שיזכה לנצוצות וכו', ולכן אמר כאן טעם כולל שהוא שכר הסרסור.
יש מקח שאדם קונה ושמח בו והמוכר מתייאש ממנו, אבל כאן ה' יתברך לא עשה כן, משל למה הדבר דומה למלך שהיתה לו בת יחידה והשיאה למלך אחד אחר הנישואין, אמר הבעל למלך, אני רוצה להוליך אשתי למקומי, אמר לו אביה מה אני עושה אם אשלח בתי אין אני יכול להפרד מבתי יחידה, אם אני מסירה לך אי אפשר שכבר היא אשתך, מה אני עושה בנו לי בית אצלכם ואני דר שם עמכם לפני בתי, כך ה' יתברך נתן לישראל התורה, אמר להם מה אני עושה להפריד בתי אי אפשר להסירה לכם אי אפשר, מה אני עושה בנו לי בית לפניכם בתחתונים ואני דר בו, הוי "ועשו לי מקדש" וכו'.
והקשה הרב היפה דאין המשל דומה לנמשל דשם במלך בשר ודם לא ידע אביה שיוליכנה בעלה אחרי הנישואין דסבר שישב אצלו, ולכך אחר שאמר בעלה להוליכה אמר מה אעשה, אבל הקב"ה ידע מה בחשוכה, וכיון שידע שישראל ידורו בתחתונים לא הוה ליה ליתנה להם. ותירץ דאמרו ז"ל דכששכן הקב"ה במשכן קנו ישראל קדושה יתירה והארה מרובה, וכל הנהגתם היתה על ידי ה' יתברך, כמו שאמר הכתוב (במדבר ט, כג) "על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו" וכו', וכן במקדש אמרו משם יוצאה אורה לעולם, וכל הנביאים משם זוכים לנבואה, ואפילו מלאכי השרת משם ניזונים, אחרי שעל ידו השראת שכינה היתה בתחתונים.
ולכאורה יפלא למה הניח הוא יתברך מלאכי השרת שהם אש וקדושים, וירד לתחתונים שהם בעלי חומר וגשמים. אלא שבמדרש אמרו משל למה הדבר דומה לאחד שהיה לו בן קטועים אצבעותיו, הביאו אביו לאומן אחד ללמדו אומנות, כשראהו האומן כך אמר לו זה הבן אי אפשר ללמוד שאין לו אצבעות, כן ה' יתברך כשרצה ליתן תורה לישראל באו מלאכי השרת אמרו רבונו של עולם תנה הודך על השמים, אמר להם תורה אינה ראויה לכם שכתוב בה (ויקרא טו, כה) "ואשה כי יזוב" וכו', ואתם אין לכם אשה. גם כן כתיב בה (במדבר יט, יד) "אדם כי ימות" וכו' ואתם אינכם מתים, וה' יתברך לא מצא ליתן התורה כי אם לישראל שיכולים לקיימה אחת לאחת.
עוד מצינו שהקב"ה כ"ב יכו"ל מהתחתונים ניכר כבודו יתברך יותר, שאחר שהם בעלי בחירה ורצון והם חומריים ויש בהם יצר הרע, ואפילו הכי מתגברים על יצרם ועושים תורה ומצות אז ניכר גדולתו יתברך, לא כן במלאכי השרת אף שהם ששים ושמחים לעשות רצון קונם מכל מקום הם אין להם יצר הרע ולא חומריות ואינם בעלי בחירה. זה שאמר שכמו שהתם ראה המלך שזה הבעל שבא אצלו טוב וישר ולא נתאוית בתו כי אם לזה מצד חשיבותו ולכן הוכרח לדור עמו, כן ישראל אחר שאי אפשר לתת התורה למלאכי השרת כמ"ש, הוכרח הוא יתברך לדור עם התחתונים.
דבר אחר, ויקחו לי תרומה וכו', הדא הוא דכתיב (משלי כב, א) "נבחר שם מעושר רב", נבחר שמו של משה מעושרו של קרח, שנאמר (במדבר טז, יז) "חמשים ומאתים מחתות", אמר לו הקב"ה לקרח אתה מתגאה מכסף וזהב שיש לך חן טוב טוב חינו של משה מעושרך. (שמו"ר לג, ה)
והקשה הרב היפה דמה ענין חמשים וכו' לעושר של קורח, והלא עושרו הוא ממונו, ולא מאתים חמישים מחתות. ותירץ דברמז דבר המדרש, שכל קיבוץ הכנופייא הוא שקורא עושר. והנה קורח נתגאה בב' דברים, אחד מצד שקיבץ ראשי סנהדראות חמשים ומאתים וכל העדה, וב' שראה שלשלת יחס [גדולה] יוצאה ממנו. לזה אמר נבחר שמו של משה מעושרו של קורח, שהוא קיבוצו שקבץ שנאמר 'חמשים' וכו', ונגד שלשלת יחס אמר 'מכסף' וכו' שחן של משה טוב ממך, שאחר שאתה אינך צדיק אף שעתיד לצאת ממך שלשלת יוחסין משה טוב ממך.
דבר אחר, נבחר שמו של פנחס מעושרו של זמרי שהיה נשיא שבט שמעון, ועליו צווח שלמה ואמר (משלי כא, כט) "העז איש רשע בפניו וישר הוא יבין דרכו", 'העז איש' זה זמרי בן סלוא, ובמה העיז שבא לתבוע לכזבי בת צור, אמרה לו ציווני אבא שלא אזקק כי אם למשה חס ושלום, אמר לה אני גדול ממנו שהוא שלישי לבטן ואני שני ולכי עמי ותראי, תפסה בשערה והוליכה לפני משה והנשיאים, אמר לו בן עמרם זו אסורה או מותרת, אמר לו אסורה, אמר לו וכי אתה הוא שנתגאה בך ה' יתברך ואמר (במדבר יב, ז) "בכל ביתי נאמן הוא", בת יתרו מי התירה לך, זו מדינית וזו מדינית זו בת מלך ושלך בת כומר לעבודה זרה, מיד נשתתקו כולם שנאמר (במדבר כה, ו) "והמה בוכים פתח" וכו'.
וכתב הרב היפה דתשובת שאלת זמרי היא דשאני משה קודם מתן תורה היה ועוד גיירה, וזה אחר מתן תורה ועוד עדיין היא גויה גמורה, וגם זמרי ידע זה אלא שרצה להכעיס למשה רבינו ע"ה
 באותה שעה אמר הקב"ה למשה רבינו ע"ה משה נשתתקת איה חכמתך, בעדת קורח בדיבור אחד שלך מיד ותבלע אותם ואת בתיהם, ועכשו נשתתקת, אמר לו "אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה'". רוצה לומר לא נשארה לי חכמה ונתעלמה ממני הלכה. הוליך זמרי לכזבי לאוהל שלו והיה בא עליה, מיד קפץ פנחס אצל משה, אמר לו למדתנו רבינו הבועל ארמית קנאים פוגעים בו, אמר לו קריינא דאגרתא ליהוי פרווקנא, מיד תפס הרומח בידו ורצה לילך להורגם, אחר כך נתיירא אמר דין של הבועל ארמית דווקא אם הרגתי אותם בעודם עסוקים בתשמיש אז אני פטור, אבל אם פירשו והרגתי אותם והכתי אותם אני חייב ואם הם הרגו אותי אחר שפירשו פטורים, ואם כן ירא אני שמא כשיראו אותי בא אליהם יפרשו ואין אחד יכול לעמוד בפני שנים, ואז איני יכול להורגם והם הורגים אותי, ורצה לחזור אמר לו ה' יתברך (משלי כד, י-יא)"התרפית ביום צרה, הצל לקוחים למות", מיד ראה הנגף החל בעם ומסר עצמו והלך לפני אוהל זמרי עם הרומח שלו, שארז ברזל שלה תחת בגדיו והיה נשען על העץ שלה, כשקרב מצא כ"ד אלף של שבט שמעון סובבים אוהל זמרי, אמר להן היכן מצינו ששבטו של לוי הוא גדול, סברו שמשיטתם בא אמרו הניחו לו לעשות צרכיו, הניחוהו ונכנס לאוהל, ועשה הקב"ה נס ודבקם לזמרי עם כזבי ולא יכלו ליפרד, מיד (במדבר כה, ח) "וידקור את שניהם" במקום הזכר והנקבות ונטלם והוציאם מן האוהל על הרומח, באותה שעה נתנגפו כ"ד אלף של שבט שמעון ופלט פנחס מהם, נטלם והוליכם לזמרי וכזבי לפני משה וחבטם בקרקע, אמר רבונו של עולם על אלו ימותו כ"ד אלף מישראל, שנאמר (תהלים קו, ל) "ויעמוד פנחס ויפלל", שעשה פלילות עם קונו, "ותעצר" וכו'.
וכתב הרב היפה דבעל המדרש הוקשה לו בכתוב 'העז איש וכו' וישר' וכו', דהפך העז פנים הוא בישן והוי ליה למימר העז וכו' ובישן וכו', ולמה אמר וישר וכו'. ועוד מהו יבין וכו' מה הבנה יש לזה, ולזה פירש דקאי על זמרי שהיה עז פנים כמו שאמרנו, ובאותה שעה נתעלמה הלכה מהגדולים שבישראל, ופנחס לבד, שהוא ישר לבד ואינו חכם כמותם, הוא שנזכר הלכה ויבין דרך ה'.
דבר אחר, נבחר שמו של מרדכי מעשרו של המן, אמר לו ה' יתברך להמן אתה נתגאית בכסף וזהב שיש לך ואמרת לאחשורוש שתתן לו כל כסף וזהב שלך, טוב ממנו חן של אסתר. (שמו"ר לג, ה)
והקשה הרב היפה דהא המלך אמר לו להמן הכסף נתון לך, ואם כן מהו אומר שחן אסתר טוב לו למלך מכספו של המן, הרי כבר מחל לו בו. ותירץ דסובר בעל המדרש שלא מחל לו בו, אלא אמר לו שיהיה פקדון נתון בידו עד שיוציא אותו בצרכי בית המלך, וראיה שלא אמר לו יהיה לך אשר לך. וכל זה היה בזכות התורה.
וזהו שאמר ועשו ארון עצי שטים וכו' (כה, י). במדרש (שמו"ר לד, ב) אמר רבי שמעון בר יוחאי ג' כתרים הם, כתר מלכות וכתר כהונה וכתר תורה, כתר מלכות זה השולחן וכתיב ביה "זר זהב", כתר כהונה זה מזבח וכתיב ביה "זר זהב", כתר תורה זה הארון וכתיב ביה "זר זהב". ולמה נכתבים זר ונקראים זיר, זכה האדם נעשים לו זיר, לא זכה זר. ולמה בכולן כתיב "ועשית", ובארון כתיב "ועשו", אלא זכה האדם לתורה זכה בכולם.
וקשה דלמה רבי שמעון בר יוחאי ע"ה הפך סדר התורה, דבתורה כתיב ועשו ארון תחילה, והוא הקדים שולחן. ויש לומר דרבי שמעון בר יוחאי הוקשה לו למה באלו הג' כתיב זר, והנה בארון יאמר האומר דפירוש זר שכתוב בו הוא כדי שיהיה הארון חזק, לכך עשה לו כן כמו שעושים בארונות שקורין בלשון ערב תכפי'פ, אבל אחר שכתוב בשולחן ומזבח זר, מוכרח לומר שפירושם הוא כתר דאין דרך לחזקם כל כך, ויגידו על הארון ריעיו דגם זר שבו הוא כתר, ולכן הקדים כתר מלכות וכתר כהונה תחילה, לומר דכמו התם פירוש זר שלהם הוא כתר, גם זה של הארון הוא כתר.
אבל קשה דלמה לא הזכיר כתר שם טוב, וכן באבות (ד, יג) תנן ג' כתרים וכו' וכתר שם טוב עולה על גביהן, וקשה היה לו לומר ארבעה ולמה פתח בג' וסיים בד', ועוד מהו עולה וכו'. ויש לומר דהנה כתר שם טוב לבדו אינו שוה כלום דאין בור ירא חטא (אבות ב, ה), וכן כתר תורה לחוד בלא שם טוב שהם מעשים טובים, אינו שוה כלום, דלא המדרש הוא העיקר אלא המעשה (אבות א, יז), וכן כתר כהונה אם היה כהן ורשע אינו שוה כלום, ומלך רשע אינו שוה כלום, נמצא דצריך שם טוב על כל אחד ואחד. וזהו שאמר ג' כתרים הם כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות וכתר שם טוב צריך לכל אחד מהם, וכתר שם טוב שאמר מושך עצמו ואחר עמו, שאנו קוראים אותו למעלה ולמטה כתר וכו', וכתר שם טוב אימתי עולה ויש בו יתרון כשהוא על גביהן, רוצה לומר עם כל אחד ואחד, לכך לא מנה התנא שם כי אם ג' כתרים.
וזהו כוונת ר' יהודה שאמר (ברכות יז ע"א) רבי יהודה אשרי מי שעמלו בתורה, גדל בשם טוב וכו', ועליו אמר שלמה בחכמתו (קהלת ז, א) "טוב שם משמן טוב" וכו', דהוקשה לרבי יהודה איך אמר שלמה המלך ע"ה טוב שם שהוא שם טוב, משמן טוב שהוא מלך וכהן שנמשחו בשמן המשחה דאם כן למה לא נמנה עמהם, לזה תירץ ואמר אשרי מי שעמלו וכו' גדל וכו', רוצה לומר שצריך שם טוב עם התורה, ופירוש דברי שלמה המלך ע"ה הוא טוב שם טוב אם יהיה עם התורה משיהיה עם כהונה או עם מלכות, אבל לבדו אין בו ממש. וזה כונת רבי שמעון בר יוחאי ע"ה ג' כתרים הם, כתר וכו', ושמא תאמר למה לא מצינו כתר שם טוב, לזה אמר למה נכתבים זר וכו' אלא דאם אדם היה בעל מעשים טובים וזכה נעשים לו זיר ואם לאו וכו', נמצא דצריך עם כל אחד כתר שם טוב ולכך לא מניתי אותו בפני עצמו. והקשה עוד רבי שמעון בר יוחאי למה בכולם כתיב ועשית וכו', רוצה לומר דהוי ליה למימר בשולחן ובמזבח ועשו, כמו שכתוב בארון, וניחא דקאי על בצלאל ואוהליאב וכו'. ותירץ זכה בתורה וכו', רוצה לומר דלמשה שזכה לתורה אמר ועשית שולחן וכו' דכאילו זכה בכולן.
והנה תורתינו הקדושה באה להודיענו איך יתנהגו תופסי התורה, כי יש בהם ג' ענינים, יש שלומד תורה כדי שיזכה לעושר וכבוד בעולם הזה, וכמו שאמר הכתוב (משלי ג, טז) "בשמאלה עושר וכבוד", ויש שלומד כדי שיזכה לשכר עולם הבא, ויש שלומד כדי לעשות רצון קונו חי העולמים תורה לשמה. וזהו שאמר 'ועשו ארון', שתלמידי חכמים שהם נקראים ארון התורה צריכים שילמדו לשמה, וזהו שאמר 'עצי שטים' בחשבון קטן [לד] גי' 'חי עולמים', ובזה יזכו תלמידי חכמים שיהיו חיים בעולם הזה ובעולם הבא. וזהו שאמר 'אמתים וחצי אורכו', הם באמה בת שש, ט"ו טפחים, הם י"ה, שנאמר (ישעיה כו, ד) "כי בי"ה ה' צור עלמים", שהם שני עולמות עולם הזה ועולם הבא שנבראו בשם י"ה. 'ואמה וחצי רחבו ואמה וחצי קומתו' הם י"ח טפחים הם חי, רוצה לומר בב' עולמות יזכו לחיים, בעולם הזה יזכו לחיים ארוכים, ולעולם הבא לחיים הנצחיים אם ילמדו לשמה.
וצפית אותו זהב וכו'.
בא להזהיר שיהיה אדם שלא למד תורה מחזיק בידי לומדי התורה, כמו יששכר וזבולון, וזהו שאמר 'וצפית' את התלמיד חכם הנז' שהוא ארון, 'זהב' שתתן לו הפרס, אבל לא תכוין על מנת לקבל פרס אלא 'טהור' בלי שום פניה, וכשתתן לו תן לו בסתר וזהו 'מבית' כדי שלא יתבייש, ואם לאו 'ומחוץ תצפינו' אפילו בפרהסייא, אבל יש חלוק בין נותן לו בסתר לנותן לו בפרהסייא, דהארון הוא ארון עץ וזהב מבחוץ וזהב מבפנים והלוחות מונחים על הזהב הפנימי, וזה שנותן בפרהסייא הוא זהב החיצון שסמוך לעצי שטים של הארון שיזכה לחיים ארוכים בעולם הזה, אבל מי שנותן לו בסתר, הוא זהב הפנימי הסמוך ללוחות שיזכה לחיים הנצחיים ולאורות גדולים כמו התורה שהיא רוחנית. ולא תאמר שאחר שאתה נותן לו פרס והוא קל בעיניך לא תעשה לו כבוד אלא תעשה אותו כתר לראשך, וזהו 'ועשית עליו זר זהב' וכו'. ואם לא ירצה ליקח ממך שהיה בן טובים 'ויצקת לו ארבע טבעות' וכו', דהנה מנה הרמב"ם (הלכות מתנות עניים פרק י ז-יד) ח' מעלות בצדקה, וד' הם מעולים שבהם, אחד שיתן לו בתורת הלואה ואחר כך כשירצה לפרוע יאמר לו מחלתי לך, ב' נותנה ואינו יודע למי נותנה נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה, כמו שאמרו בגמרא (בבא בתרא י ע"א) דרש ר' דוסתאי ב"ר ינאי לא כמדת ה' יתברך מדת בשר ודם, מדת בשר ודם אדם מביא דורון גדול למלך ספק מקבלין ממנו ספק אין מקבלין, ואם תמצי לומר מקבלין ספק רואה פניו או לא, והקב"ה לא כן אלא מי שנותן אפילו פרוטה לעני רואה פני שכינה, שנאמר (תהלים יז, טו) "אני בצדק אחזה פניך". ר' אלעזר יהיב פרוטה לעני ואחר כך היה מתפלל, אמר 'אני בצדק', פירוש שנותן צדקה ואחר כך מתפלל שהוא כעומד לפני המלך, וזהו 'אחזה פניך'. ופריך ומאי 'אשבעה בהקיץ', אמר רב נחמן אלו תלמידי חכמים שמדירין שינה מעיניהם בעולם הזה ומשביעם ה' יתברך מזיו שכינתו לעולם הבא.
והקשה הרי"פ ז"ל דלמה לא הוקשה בדברי ר' דוסתאי ומאי 'אשבעה', והמתין עד שאמר דברי רבי אלעזר. ותירץ דבדברי ר' דוסתאי אין שם קושיא, דפירוש הכתוב כולו על הצדקה שאמר 'אני בצדק' רוצה לומר שהוא פרוטה 'אחזה פניך', אבל ראיה שכלית דאי אפשר לראות פניו יתברך בעולם הזה "כי לא יראני האדם וחי" (שמות לג, כ) כתיב, אבל בהקיץ רוצה לומר לעתיד לבוא כמו שנאמר (ישעיה כו, יט) "הקיצו ורננו" וכו', אז 'אשבעה' מזיו פניו בשביל צדקה. אבל לדברי רבי אלעזר דמפרש אחזה על התפלה ואינה ראיה כלל, אם כן מאי אשבעה הוי ליה למימר אראה בהקיץ וכו', לזה תירץ דלדידיה קאי על ענין אחר שהוא תלמידי חכמים שמדירין שינה מעיניהם בעולם הזה ומשביעם ה' יתברך מזיו שכינתו לעולם הבא .
אמר ר' חייא בר אבא אמר ר"י כתיב (משלי יא, ד) "לא יועיל הון ביום עברה וצדקה תציל ממות", וכתיב (משלי י, ב) "לא יועילו אוצרות רשע וצדקה תציל ממות", ב' צדקות הללו למה. ופירשו המפרשים דב' קושיות מקשה, כתיב לא יועיל הון אפילו של היתר ביום עברה, וכתיב לא יועילו וכו', משמע אבל של היתר מועיל. ועוד מקשה ב' צדקות הללו למה, דהוי ליה למימר לא יועילו אוצרות רשע והון וצדקה תציל, ולמה ב' צדקות.
ותירצו אחת שמצילתו מגיהנם, ואחת מצילתו ממיתה משונה, ואיזו של גיהנם רוצה לומר איזהו פסוק קאי על גיהנם, ומשני אותו שכתוב בו לא יועיל הון ביום עברה, אין עברה אלא גיהנם דכתיב (צפניה א, טו) "יום עברה" וכו', ורוצה לומר דפירוש הפסוק אחר שמת האדם לא יועיל לו הון כדי שינצל מגיהנם, שאפילו יתנו בניו עליו צדקה לא יועיל, אבל וצדקה שנותן בחייו תציל אותו אחר מיתה מגיהנם. ופסוק אחר מדבר במיתה משונה, לא יועילו אוצרות וכו' אפילו בחייו, ואם יתן צדקה מגזל אינו מועיל, אבל וצדקה של היתר תציל ממיתה משונה, ואיזהו שמצלת אותו ממיתה משונה, נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה, נותנה ואינו יודע למי נותנה.
והקשו התוספות דגיהנם חמירא ממיתה משונה, ואם כן היה לו לומר מצוה רבה כזו שהיא נוטלה וכו' מצלת מגיהנם דחמורה, ותירץ ואומר דבעולם הזה אין שום מצוה יכולה להגן על האדם אלא אם כן היא גדולה הרבה, כמו שאמרו ז"ל (פאה א, א) אלו דברים שאדם אוכל פרותיהן וכו'. ולכן אמר דמצוה זו דנוטלה יש בה כח להציל אפילו בעולם הזה.
והיכי ליעבד ליתבה לכיס של צדקה, מיתיבי מה יעשה אדם ויהיו לו בנים זכרים יפזר מעותיו לעניים דברי ר"א, רבי יהושע בן קרחה אומר ישמח אשתו בדבר מצוה, רוצה לומר בשעת תשמיש שיפייס והדר בעיל, וכמו שאמרו ז"ל על פסוק (איוב לה, יא) "מלפנו מבהמות ארץ ומעוף" וכו', כתרנגול דמפייס והדר בעיל מכל שכן האדם, אמר ר"א בן יעקב לא יתן אדם פרוטה לתוך ארנקי של צדקה אא"כ ממונה עליה כרבי חנניא בן תרדיון. וכתבו התוס' רוצה לומר נאמן כמותו, לא צריך כמותו ממש, דהרי היה בימי אמוראיים היו ממונים גזברים ואינם צדיקים כרבי חנניא אלא נאמן.
וכן אמרו בגמרא (שבת מט ע"א) תפלין צריכים גוף נקי כאלישע בעל כנפים, מאי היא שלא יפיח בהם, רבא אמר שלא יישן בהם. ואמאי קרו ליה בעל כנפיים שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה על ישראל שלא יניחו תפילין, וכל מי שמניח תפלין ינקרו את מוחו. וכתב מהרש"א דלא גזרו אלא על תפילין של ראש שלא יניחוה שהיא הנראית, אבל של יד טמונה תחת הבגדים ואינה נראית, ולא גזרו כי אם על של ראש, דכתיב ביה (דברים כח, י) "וראו כל" וכו'.
פעם אחת יצא אלישע לבוש תפלין לשוק ראהו שר אחד רדף אחריו, כשראהו רודפו נטלן מראשו ונתנם בידו, אמר לו מה בידך, אמר לו כנפי יונה, וכן הוה שנעשה לו נס, ואמר לו לא אמרתי לך כי אם כנפי יונה, ולמה כנפי יונה משום דכנסת ישראל ליונה אימתלא, דכתיב (תהלים סח, יד) "כנפי יונה נחפה" וכו' מה יונה כנפיה מגינות עליה אף ישראל מצות מגינות עליהם, ופירש רש"י במדרש אמרו דכל העופות כשהן פורחין הן נחין על הסלע כשהם יעפים, ויונה היא פורחת בכנף אחד ונחה באחד. והתם בתפלין, וכי בעינן צדיק כאלישע הוא שילבש תפלין ואם לאו לא, אם כן מי ילבשנה, אלא רוצה לומר יהיה אדם נקי שלא יפיח בהם ושלא יישן בהם וכאלישע, וכדמפרש בגמרא, גם הכא נאמן כרבי חנניא בן תרדיון.
ולכך פריך דהכא אמרת ליתבה לארנקי של צדקה, והא בבריתא קתני בעינן ממונה וכו', ותירץ כי קאמינא נמי בממונה עליה כרבי חנניא בן תרדיון, וכשיתן לגזבר אז אין בעל הבית יודע למי נתן והעני אינו יודע ממי קבל. ולאפוקי ממור עוקבא, פירש רש"י שהיה מוליך עמו מעות ונותנם בבית עני אחד והעני אינו יודע, נמצא מור עוקבא היה יודע העני והעני אינו יודע מור עוקבא. ולאפוקי מדר' אבא פירש רש"י שהיה צורר מעות בסדינו ונותנו לאחוריו ויושב אצל עניים והם פותחים אותם ונוטלים, שהיו יודעים דאדעתא דהכי בא אצלם, שר' אבא לא היה יודע העני והעני היה יודע ר' אבא, הרי נמצא דד' מדרגות הם, א' כמ"ש דרך הלואה, ב' נותנה ואינו יודע למי נותנה וכו' שהוא ביד גזבר ההקדש, ג' דמר עוקבא, ד' דר' אבא.
וזהו שאמר 'ויצקת לו ארבע' וכו' שתתן לו אחד מד' מדות הללו, כל אחד שרצה עשה אותה לו, וזהו 'על ארבע פעמותיו', אבל אינם שוים, 'ושתי טבעות על צלעו האחת' ששנים מהם שהם דרך הלואה וביד הגזבר על צד ימין הם מעולים, וב' האחרים 'על צלעו השנית' שהוא צד שמאל דגרועים מהם. ובשכר זה יזכו המחזיקים שיאריכו ימים ושנים, וזהו 'ועשית בדי עצי שטים' "עץ חיים" וכו', ועוד שיהיו עשירים. וזהו 'וצפית אותם זהב'. ולא תאמר שפעם ביובל תתן לו הפרס ותחזור בך, אלא 'בטבעות הארון יהיו הבדים לא יסורו ממנו' שיהיה נותן לו מיד.
ואחר שתלמוד תורה אחר כך תעסוק בנישואין, דאם יקדים הנישואין ריחים בצוארו ויעסוק בתורה, וזהו שאמר 'ועשית כפורת' שהיא האשה שמכפרת העון, כמו שאמרו ז"ל (ירושלמי נדרים ג, ג) הנושא אשה עונותיו נמחלין, שנאמר (בראשית כח, ט) "ויקח את מחלת" וכו', אבל הנשואין יהיו בלי פניה רעה 'זהב טהור', שלא יכוין למלאות תאוותו אלא לקיים פריה ורביה. ולזה יזכו שיהיה שם י"ה ביניהם, דהיינו יו"ד באיש וה"א באשה, וזהו 'אמתיים וחצי אורכה', שכל אורך זמנם יהיה שם י"ה ביניהם שהם ט"ו טפחים, וגם כן יהיו נקראים אדם במספר קטן תשעה ואמה וחצי הם ט' טפחים ובזה יזכו לבנים. וזהו שאמר 'ועשית שנים כרובים', שהם זכר ונקבה שהוא עיקר מצות פריה ורביה. וצריך שתהיה מוכיחם, וזהו שאמר 'מקשה תעשה' וכו', שתהיה מדבר להם קשות ולא מה שיתקן האב תבוא האם ותפסיד. אלא 'משני קצות' שאביו יוכיח ואמו תוכיח. 'ועשה כרוב' וכו', רוצה לומר ועשה באופן שכרוב אחד שהבן יהיה דומה ליו"ד של אביו, 'וכרוב' וכו' והבת תדמה לה"א של אמה, וצריך משעת נישואין יכוונו לזה, וזהו שאמר 'מן הכפורת תעשו את הכרובים על שני קצוותיו', בין מצד האב בין מצד האם כולם יכוונו מנישואין שלהם לשם פריה ורביה. ואז 'והיו הכרובים פורשי' וכו', שיגנו בניהם עליהם, 'סוככים וכו' על הכפורת', וגם הבנים יחיו, וזהו 'ופניהם איש אל אחיו'. וכן אביהם ואמם יחיו וזהו 'אל הכפורת יהיו פני הכרובים'. ובשכר זה כשאדם הולך לעולם הבא 'ונועדתי לך שם ודברתי' וכו', שיזכה לראות פני שכינה ושתדבר עמה, וזה מסיבת הנישואין שעשה לשם שמים, וזהו 'מעל הכפורת'.
או רוצה לומר מלבד שנתכפר עונו גם יזכה לראות פני שכינה, ומסיבת בניו גם כן שילמד, וזהו 'מבין שני הכרובים' אשר זיכה אותם שהבן היה תלמיד חכם, והיה ארון התורה, והבת השיאה לתלמיד חכם שהוא ארון התורה, וזהו 'אשר על העדות', וקיימו המצות, וזהו 'את כל אשר אצוה אותך אל כל בני ישראל' שכל המצות קיימום כולם, ובשביל זה יזכה אביהם וגם אמם. כל זה מהרב אלשיך וממדרש רבה עם פירוש הרב היפה ז"ל וקצת מעין יעקב.
תם
<h3>פרשת תצוה</h3>
ואתה תצוה וכו' ויקחו אליך וכו'. (כז, כ)
קשה מהו 'אליך' וכי למשה היו לוקחים והלא להדליק במקדש היו לוקחים. ועוד מהו 'למאור' להאיר הוי ליה למימר. ועוד 'להעלות' להדליק הוי ליה למימר.
אמנם ידוע דהתורה נתנה ה' יתברך לישראל וכל אחד יש לו חלק בה. אמנם בתופסי התורה יש בהם חילוק יש שעיון שלו קל במהרה להבין, ויש כבד הרבה ויש מכוין להלכה, כמו שאמרו (סנהדרין צג ע"ב) "וה' עמו" (שמואל א טז, יח) שהלכה כמותו, ויש שאינו מכוין להלכה, ועיקר הדבר הזה פירש דוד המלך ע"ה (תהלים קיא, י) "ראשית חכמה יראת ה'", שע"י שזכה לתורה היא יראת שמים, ואמרו (אבות ג, ט) כל שיראת חטאו קודמת וכו', עוד בגמרא (עירובין יג ע"ב) אמרו יצתה בת קול ואמרה אף שבית שמאי חריפים הלכה כבית הלל מפני שמעבירין על מדותיהן וענוים, הרי שעיקר בתורה היא יראת שמים.
וזהו כונת התורה 'ואתה תצוה וכו' ויקחו אליך' שיקחו מדות טובות וישרות כמותך שזכית על ידי התורה, והוא 'שמן' שידעו שהתורה היא השמן, אם אדם מדליק בשמן עכור תאפיל הבית ואם מדליק בזך תאיר הבית, הנה התורה אם יהיה אדם עניו ויתקן מעשיו יזכה בתורה, ואם לאו יהיה הולך ומשתעמם. ומה הם המדות שיקחו 'זית', שיהיה כזית מה זית נטוע בשדה ושמן שלו מאיר במקומות אחרים, אף אתה האדם גופך בעולם הזה ופירות ומעשים טובים שלך יאירו לעולם הבא. ועוד 'זך' שתהיה מעביר על מדותיך, ולבך זך עם בני אדם ולא תהיה נוטר איבה. ועוד 'כתית' שתסבול עול התורה, וכמו שאמרו (ברכות סג ע"ב) אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה, ואז 'למאור' עולים מעשיו הטובים לה' יתברך שהוא מאיר העולם, וזוכה 'להעלות' דהיינו שיהיה אור תורתו הולך ומוסיף, כמו שנאמר (משלי ד, יח) "ואורח צדיקים" וכו', ואלו המדות יהיו באדם 'תמיד' לא שיהיה קץ בהם.
והנה רז"ל אמרו על פסוק זה שמדבר על ישראל שנמשלו לשמן, מה שמן אינו מאיר אלא עד שכותשין וטוחנין אותו, כך ישראל אינם זוכים אלא על ידי גלות המר. והנה אמרו ז"ל (ברכות ה ע"א) שאין אדם זוכה לעולם הבא אלא על ידי יסורין, שנאמר (משלי ו, כג) "ודרך חיים תוכחות מוסר". ולכך אמר 'ואתה תצוה ויקחו' שיקחו להם מדות שיזכו על ידיהם לעולם הבא, 'אליך' בדומה לך, וידעו כשם שאי אפשר לנר שתדלק בלא שמן כך אין אדם זוכה לעולם הבא אלא על ידי יסורין, וצריך שיזהרו ישראל בג' דברים והם יסירו מהם הגאוה, ב' מחשבות רעות, ג' יסבלו היסורין, שיש מהחכמים שלא היו רוצה ביסורין וכמו שאמר בגמרא (ברכות ה ע"ב) רבי אלעזר חלש נכנס אצלו רבי יוחנן אמר לו חביבים יסורין, אמר לו לא הם ולא שכרן, אמר לו הב לי ידך, יהב ליה ידיה ואוקמיה, ולכך אמר 'זית' שתדעו שזית זה אף שהוא גבוה לשמים הם מפילים הזיתים שלו ובני אדם כותשים אותם, כך האדם אל יתגאה שאם יתגאה ידע שה' משפילו. ועוד יהיה 'זך' בלי מחשבות רעות. ועוד 'כתית' שיסבול יסורין, ובזה יזכה 'למאור' שהוא גן עדן שמאיר עיני הצדיקים, וזוכה גם כן 'להעלות נר תמיד' כמו שאמרו בדניאל על ידי יסורין שסבל, כמו שנאמר (דניאל י, ג) "לחם חמודות לא אכלתי ואתה לך לקץ הימים ותנוח", שלא יתגלגל בגלגול כלל, ושמא תאמר אמתין עד ימי הזקנה ואז אחזור בתשובה ואבטל תענוגים אבל בימי הנעורים יתענג קצת, לזה אמר 'באהל מועד', והענין הוא כמו שאמר התנא (אבות ד, טז) התקן עצמך בפרוזדור, רוצה לומר שהמיתה אינה רחוקה שפתע ישבר האדם, כמו הטרקלין והפרוזדור קרובים זה לזה כך האדם קרוב למיתה יותר מן החיים, ויזכור האדם בכל יום אם יאמרו לו שימות היום כמה מהיגון והצער יהיה סובל וכמה תשובה היה עושה. וכמו שאמרו באותו שראה בירח ליל הושענא רבה והיה חסר ראשו וידע שימות, והיה כל אותה השנה על התורה ועל המצות מעולם לא אכל כראוי ולא נשא ונתן כראוי ולא נתעסק בשום עסק אלא היה בוכה כל יום על עונותיו, עד שנתקבלה תשובתו וחיה כמה שנים אחר כך, אם כן כל אדם צריך לידע שהמות בחדריו, כמה בינוניים מתו כמה בחורים מתו כמה קטנים מתו, ושמא יהיה הוא אחד מהם, לכך אל יסמוך על ימי הזקנה שמא לא יזכה להם בר מינן. לכן אמר 'באהל מועד', שידע האדם שהעולם הזה שהוא אוהל מועד ועראי ועוברת והיא בית מועד לכל חי, שכל אדם נקבר בה, ונקרא 'חוץ לפרוכת' שבינה לבין עולם הבא אלא פרוכת בעלמא, ועוד צריך לידע על 'העדות' שקורות ביתו מעידים עליו, והוא עצמו גם כן מעיד, כמו שנאמר (איוב לז, ז) "וביד כל אדם יחתום". וכשמת האדם מלמדין אותו תורה, ואחר כך שואלים אותו מי שעושה עבירה פלונית מה דינו, והוא משיב להם דינו כך וכך, ואחר כך מענישים אותו על מה שעשה ומראים לו כתב ידו, לכן צריך האדם שהוא 'אהרן ובניו' שהם האיברים שיכינו צידה לדרכם לעולם הבא במעשים טובים ובמצות.
וכמו שאמרו (כתובות דף עז ע"ב) ברב פלוני שבא לו מלאך המות אמר לו שלחני ה' יתברך ליטול נשמתך, אמר לו בחייך תמתין לי עד שלשים יום שאחזור על תלמודי, שאומרים שם אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו, וכן עשה. הרי שצריך האדם שיכין צידה לדרכו.
וזה יהיה 'מערב' משבא לעולם הזה שהוא ערב שנקרא לילה, 'עד' שילך לאותו עולם שנקרא יום שהוא מאיר כבקר, שכל יום שהולך אינו חוזר ואם יהיה בו רשע אז קרי עליה (קהלת א, טו) "מעוות לא יוכל לתקון", ויכוין כדי שינצל מיצר הרע שהוא 'לפני ה'', כמ"ש (שו"ע או"ח א, א) על פסוק (תהלים טז, ח) "שויתי ה' לנגדי תמיד", כי אין ישיבת האדם ותנועותיו והוא לבדו בביתו והרחבת פיו בשבתו בביתו כשבתו לפני מלך רם ונשא, שיראה האדם אם הוא אצל מלך בשר ודם כמה יראה ורעד יבוא בו וכל שכן לפני מלך מלכי המלכים ה' יתברך שמלא כל הארץ כבודו ויודע מחשבתיו, וידע ש'חוקת עולם' על דרך (קידושין מ ע"ב) לעולם יראה אדם עצמו כאלו חציו זכאי והעולם כולו חציו זכאי וכו' עשה מצוה אחת אשריו שהכריע עצמו ואת העולם לכף זכות, וזהו 'חוקת' שחוק זה הוא לכל העולם, שגורם טובה או רעה לכל העולם, וזהו שאמר 'לדורותיכם מאת בני ישראל', שמקבל ברכה מאת בני ישראל אם היה טוב.
ואתה הקרב אליך את אהרן וכו'. (כח, א)
במדרש (שמו"ר לז, ד) כשאמר הקב"ה למשה 'ואתה הקרב' הרע למשה, אמר לו הקב"ה תורה היתה שלי ונתתיה לך שאלמלא היא אבדתי עולמי. וקשה למה הרע לו, והלא משה רבינו ע"ה היה עניו גדול, ובסנה אמר לה' יתברך "שלח נא ביד תשלח" (שמות ד, יג), שאמר לו שישלח ביד אהרן שרגיל לשלוח, שהוא היה נביא קודם משה רבינו ע"ה, ולמה הרע לו. ותירץ הרב זרע ברך דאפשר דזהו תשובתו יתברך דהשיבו תורה היתה וכו', רוצה לומר דהנה במדרש (עיין שבת פט ע"א) אמרו כשהוריד משה רבינו ע"ה את הלוחות בא שטן לפני ה' יתברך, אמר לו תורה היכן היא אמר לו אצל בן עמרם, הלך אצל משה רבינו ע"ה אמר לו היכן התורה, אמר לו מה אני עד שיתן לי ה' יתברך התורה, אמר לו ה' יתברך כיון שמעטת את עצמך תקרא על שמך, שנאמר (מלאכי ג, כב) "זכרו תורת משה עבדי", ולזה אמר תורה היתה שלי, ובשביל ענוה שבך נתתיה לך שתקרא על שמך, ולמה עכשו הרע לך ולא עשית ענוה כמקודם שנתתיה לך.
אי נמי נקדים מה שאמרו במדרש שהטעם שלא נזכר שם משה רבינו ע"ה בפרשה זו משום ששבר את הלוחות, וכן אמרו במדרש שהיה ירא משה רבינו ע"ה שאמר ישראל יש להם מי שמתפלל עליהם ונתכפר עונם של עגל במשכן, אני מי יתפלל עלי בעון הלוחות. וזהו שאמר כשאמר לו ה' יתברך 'ואתה הקרב אליך', סבר שמא בלשון קנס אמר לו כן, כלומר עכשו שחטאת בלוחות לא תהיה כהן כי אם אהרן, לכן הרע לו על שלא נמחל לו עון הלוחות ולישראל נמחל עוונם, אמר לו תורה וכו', דבמדרש אמרו שלוחות הראשונים לא היה כתוב בהם כי אם עשר הדברות, ובשניות כתב לו ה' יתברך כמה סודות, וזהו שאמר תורה היתה שלי וכו' ובלוחות שניים נתתיה לך כולה, ואם איתא שעדיין בידך עון הלוחות איך זכית לזה אלא וודאי נמחל.
אי נמי נקדים מה שאמרו שם בסוף המדרש שאמר לו שאלמלא הוא איבדתי עולמי, אמרו שם משל למה הדבר דומה לחכם שהיתה לו קרובתו נשואה לו וישבה עמו עשר שנים ולא ילדה לו, אמר לו אני רוצה ממך שתבקש לי אשה אחרת ואשאינה, ואני יש לי רשות לישאינה בלא רשותך אלא שאני רוצה לתלות בך הגדולה בך, ה' יתברך אמר למשה אני אילו רציתי הייתי עושה אהרן כהן בלא רשותך אבל אני רוצה להודיע שאתה גדול ממנו.
אי נמי 'ואתה הקרב' וכו', על מה שאמר בספר הכוונות טעם שזכה אהרן להיות משושביניה דמטרוניתא במדת החסד, בשביל שהיה אוהב שלום ורודף שלום לזה זכה להיות משים שלום בין ישראל לאביהם שבשמים, וכמו שהעיד הנביא ע"ה עליו (מלאכי ב, ה) "בריתי היתה אתו החיים והשלום". והנה התורה נקראת שלום שנאמר (תהלים כט, יא) "ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום" שהיא התורה, וכמו שאמרו (סנהדרין צט ע"ב) כל העוסק בתורה לשמה משים שלום בפמליא של מעלה שנאמר (ישעיה כז, ה) "או יחזיק במעוזי יעשה שלום לי שלום יעשה לי", וזהו שאמר בשעה שאמר לו 'ואתה הקרב אליך' וכו' הרע לו, לא שנתקנא חס ושלום במעלת אהרן אחיו אלא שלא ידע טעם למה נבחר אהרן לכהן גדול ולא הוא שהיה כהן מקודם, והשיבו שזכה בשביל שהיה אוהב וכו', ואף אתה הרי התורה שלי היא ונתתיה לך שגם היא נקראת שלום, ועל ידה אתה משים שלום בפמליא שלי דומיא דאהרן, ואין אתה צריך לכהונה גדולה.
אי נמי עם מה שאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני ויקרא תקיד) קח את אהרן ואת אלעזר" (במדבר כ, כח) קחנו בדברים, אשריך שתראה כתרך נתון לבניך מה שאין כן אני שנתתי כתרי ליהושע תלמידי ולא זכה בני, ולזה הרע על שנתן אהרן הכתר שלו לבניו בחייו דכתיב 'ואת בניו אתו'. והשיב דשאני אתה שנתת כתרך ליהושע משום דכתיב (שמות לג, יא) "ומשרתו יהושע בן נון" וכו' וכתיב (משלי כז, יח) "נוצר תאנה יאכל פריה", מה שאין כן אהרן שבניו ממלאים מקומו.
אי נמי עם מה שאמרו בגמרא (תענית יא ע"ב) מור עוקבא איקלע לגינזק בעו מניה במה שמש משה רבינו ע"ה כל שמונת ימי המלואים, אמרו לו בחלוק לבן שאין לו שפה סביב, כדי שלא יחשדוהו בני אדם שאומרים שנטל ממעות ההקדש ונתנה בשפת חלוקו. וזהו שאמר כשאמר לו ה' יתברך 'ואתה הקרב אליך וכו' ואלה הבגדים חושן ואפוד ומעיל' וכו', דהיינו שאהרן ישמש בשמונה בגדים ובניו בארבעה, לזה הרע למשה למה יגרע הוא משאר בניו של אהרן שהם ישמשו בד' בגדים, שהרי אהרן אף על פי שעשה העגל של זהב וקיימא לן שאין קטיגור נעשה סניגור, אף על פי כן זכה לשמש בח' בגדים שיש בהם זהב, והוא לא זכה לשמש רק בחלוק לבן. והשיבו תורה היתה שלי ונתתיה לך דוקא, ויקרה היא מפנינים מכהן גדול שנכנס לפני ולפנים, ודי לך כתר תורה שהוא משובח מכתר כהונה ומלכות, ושאני אהרן שרציתי להודיע שהקטיגור נעשה סניגור, מה שאין כן אתה שאין בידך עון אשר חטא ואין צריך לשמש בבגדי כהונה.
אי נמי עם מה שאמרו רז"ל דעל אשר סירב בשליחות של הקב"ה משה לילך בסנה חרה אפו של הקב"ה בו ועשה רושם, דכתיב (שמות ד, יד) "הלא אהרן אחיך הלוי" שהיה לוי מקודם עתה יהיה כהן ומשה לוי. ולכאורה יאמר האדם כי לא בחר בענוה, דעין רואה שלפי שמשה היה עניו ולא רצה בגדולה להוציא ישראל ממצרים ולכך חרה אפו בו ונטל הכהונה ממנו, ומזה תקלה יוצאת דהלא כתיב (בראשית א, כו) "נעשה אדם בצלמינו", ודרשו רז"ל ללמד מדת הענוה שימלך הגדול בקטן, ואם נאמר דהענוים חס ושלום לא בחר בהם הקב"ה ויחר בם, אם כן הא דכתיב 'נעשה' לא אפשר לפרשו מתורת ענוה לימלך בקטן, אלא חס ושלום שתי רשויות יש, ולכן בעת ההיא אמר ה' למשה ואתה הקרב אליך וכו', הרע לו למשה לא מצד שנתקנא בו, ולא מצד כי בוחר הוא להשתרר בכהונה, רק כי זה שנתכהן אהרן וניטלה ממנו הוא הכהונה, שמא נענש על מה שעשה ענוה והרע לו דנפיק מניה חורבה, והיינו דהרע לו על כבודו יתברך, והשיבו הקב"ה תורה היתה שלי ונתתיה לך, ומזה ראיה כי בוחר אני כי אם בענוה, כמו שאמרו בגמרא (שבת פט ע"א) אמר לו הקב"ה למשה הואיל ומעטת לעצמך תקרא התורה על שמך, דכתיב (מלאכי ג, כב) "זכרו תורת משה עבדי", הוא הדבר אשר דבר ה' אליו אל תחוש שיטעו אותם הרואים דאיני בוחר בענוה, שהרי היתה תורה שלי ונתתיה לך רוצה לומר נקראת על שמך, וזהו היתה שלי לשעבר ונתתיה לך, וזכית לה מצד הענוה, וזה אות כי חפצתי בענוה והיינו טעמא שאמרתי 'נעשה אדם'.
ובזה יובן מ"ש במדרש (שמו"ר לז, ד) "ואתה הקרב וכו', הדא הוא דכתיב (תהלים קיט, צב) "לולי תורתך שעשועי אז אבדתי בעוניי, רוצה לומר אז אבדתי בשביל הענוה כמו שאמרנו ודו"ק. עיין בסנהדרין פ"א בעין יעקב פסקת ר' אלעזר בנו של ר' יוסי הגלילי וכו' עד סוף הפיסקא וחיד"א והרי"ף, דברים מתוקים ויפים לדרוש.
אי נמי 'ואתה הקרב' וכו', וקשה דמהיכן למד בעל המדרש שקלא וטריא זו שבין ה' יתברך למשה רבינו ע"ה, ואפשר דיובן עם מה שנאמר קודם זה 'יערוך אותו אהרן', דצריך תחילה לומר 'ואתה הקרב' ואחר כך יאמר 'יערוך' וכו', שהרי צריך שיודיעו שיהיה אהרן כהן ואחר כך יאמר יערוך אותו אהרן וכו' וזו היא שהוקשה למשה. וסבר שמא כמו שאמרנו יערוך רמז לו שיהיה אהרן כהן, ומה שאמר לו 'ואתה הקרב' היינו שהתורה תקרא כי אם על שם אהרן, ולכך הרע לו על התורה שלא תקרא על שמו לבד, וכל זה הוא נאמר שהוקשה למשה והסברה שהיתה בדעתו, ואז אמר לו ה' יתברך תורה וכו' רוצה לומר אחר שנתתי לך התורה לא תקרא כי אם על שמך לבד דמן שמיא מיהב יהבי משקל לא שקלו (תענית כה ע"א). ומ"ש תחילה 'יערוך' וכו', להורות לך שאני יכול לעשות אהרן כהן שלא ברשותך, כמש"ל שאמרנו של האשה, אבל כדי להורות שאתה גדול ממנו אינו מתמנה כהן כי אם על ידך שנמצא התורה שלך, והכהונה גם היא על ידך תהיה.
וזה כוונת הכתוב בפרשה זו, ועשית את מעיל האפוד כליל תכלת, ואמרו ז"ל (ערכין טז ע"א) שהמעיל מכפר על לשון הרע, וידוע שלשון הרע הוא גדול מכל העבירות שבעולם. וכתב הרמב"ם שהדיבור יתחלק לה' חלקים: מצוה בו, נזהר ממנו, נמאס, אהוב, מותר. והכוונה שיש בדיבור מה שהוא מצוה, כגון בתורה ותפלה, ויש מה שצריך ליזהר ממנו כלשון הרע ורכילות, ויש מה שנמאס כגון שיחה שאין בה תועלת כשיחת מלכים מלך פלוני עלה מלך פלוני תפס מדינה פלונית וכדומה, אהוב משבח דרך ארץ ודברים והנהגות טובות, ונמאס דברים שאינם מן הישוב ולא מדרך ארץ, מותר דברים של סחורה וצורך אכילתו מותר לדבר בהם.
והנה כל אשר לו מוח בקודקודו צריך לידע שהקב"ה ברא האדם עפר מן האדמה ונתן בו נשמה קדושה חלק ממנו יתברך, על כל זאת נתן לנו תורה קדושה שהיא חביבה אצלו, ואם יטהר פיו וגופו ויהיה עוסק בה יזכה עד שיהיו מלאכי השרת שומעים דבריו, כההיא (חגיגה יד ע"ב) דרבי אלעזר בן ערך שהיה דורש במעשה מרכבה בבקעה אחת ונתמלאת הבקעה מלאכים, ולא דווקא סודות אלא אפילו הפשט אם יהיה בטהרה יזכה האדם, כההיא דבן עזאי שהיה לומד פשט התורה ובאו מלאכי השרת והיו שומעים דבריו, אמר לו רבי עקיבא שמא במעשה מרכבה אתה דורש, אמר לו לא, ובן עזאי אף שלא נשא אשה כל ימיו ונפשו חשקה בתורה ואפילו הכי היה טהור ונקי, לכך צריך לידע האדם שאין באיברי האדם שמשרת בו לה' כמו הפה, שהרי בבקר משכים האדם והולך לבית הכנסת ומתפלל ואומר שירות וזמירות שה' יתברך חפץ בישראל יותר ממלאכי השרת, שאמרו (חולין צא ע"ב) "הקול קול יעקב" (בראשית כז, כב) שאין מלאכי השרת אומרים שירה עד שיאמרו ישראל למטה, אם בעל תורה הוא הולך לבית המדרש, ואם בעל מלאכה כשהולך לסעוד מברך על נטילת ידים ומברך ברכת המוציא אכל פירות מברך, נכנס לבית הכנסת מתפלל שחרית ומנחה וערבית, וכשירצה לישון יקרא קריאת שמע שעל המטה וכן על זה הדרך, כד דייקת תמצא רוב היום כי אם בעבודת הפה לשי"ת, נמצא שהוא כלי שרת שמשמש בו לה' יתברך, ואם כן צריך שיקדשנו בקדושה יתירה.
משל למה הדבר דומה למלך שנתן לאהוב שלו מלבוש אחד טוב ללבוש אותו, כמה צריך אותו האדם להיות נזהר באותו המלבוש, ובודאי שלא יהיה בו לא טינופת ולא לכלוך, ולא ילבשנו לפני המלך כי אם בנקיות ובטהרה ויהיה מגהצהו בכל יום ואז ימצא חן בעיני המלך, לא כן אם יטמאינו או יתעבנו וודאי שחייב ראשו למלך, לכן ישמור האדם את פיו ולא ידבר שום דבר רע, אם לפני מלך בשר ודם שגופו עיקר ונפשו טפילה לא יעשה שום ענין רע, והוא קל וחומר בן בנו של קל וחומר עד כי חדל לספור מלך מלכי המלכים ה' יתברך, שאחר שה' יתברך בחר בנו ונתן לנו הדיבור יותר מהבהמות וחיות ונתן לנו התורה, וודאי צריך שלא ידבר בפיו שום דופי ושום דיבור רע אלא התורה והתפלה. כמו שאמרו ההוא חסיד שאמר מי יתן ונתן לנו ה' יתברך שתי פיות אחד לדבר בו דברי תורה ותפלה ואחד לדבר בו דברי חול. ואיך יהיה אדם בער ולא ידע שהפה שדיבר בו דברי נבלה ושיחה יתפלל בו אחר כך ויקרא בו התורה, שאחר שטימא אותו בסטרא אחרא יחזור להכניסו בקדושה. ולכן כל בר דעת יחזור ברוחו ויתודה לפני קונו, ויאמר אוי כי נדמיתי, כי הפה הקדוש שנתן לי ה' יתברך לברוא בו מלאכים קדושים בתורתי ובתפלתי אני טמאתיו בלשון הרע ורכילות, ובראתי בו משחיתים, ויהיה בוכה ומבכה ויתחרט ויקבל על עצמו שלא ידבר דברים שהם חוץ לגופו, אלא על ידי הכרח וירבה בשתיקה ואז ינצל מכל חטא.
והנה כשתדקדק תמצא הדיבור גורם שבעה רעות גדולות, אחת גניבת דעת וחניפות. ב' שיהא מוציא דיבה בחבירו. ג' ליצנות שיהיה מתלוצץ. ד' מריבה שיריב עם בני אדם. ה' היינו לשון הרע. ו' משלח מידנים בין אחים על ידי הרכילות. ז' נבלות הפה. וכל זה אינו גורם כי אם שיחה בטילה, שכשאדם מרבה בשיחה גורם כל אלה, והם הנקראים חברת פועלי און, תחת גפן או תחת תאנה מתחילים לדבר בגדול החל ובקטן כלה. מתחיל לדבר במלך תחילה ועניניו תפס מדינה אחת, תפס אדם אחד, אחר כך מדברים בבני העיר פלוני עשיר גדול פלוני חכם עושה כך וכך, באותו ענין מתחיל אחד מהם ואומר פלוני קפח פרנסתו ונכנס במלאכתו אשר הוא. גם אדם אחד אומר לו גם פלוני הגביר קצב עלי מסים ארור הוא, כששמע שום קרוב אז מתעלה חמתו בו ואומר לו למה תקלל לקרובי אדרבה יחולו על ראשך, ואומר לו אתה בזוי ונבזה ומגדפו ומחרפו, הרי מריבה גדולה נגררה מאותו ענין. קם אחד מאנשי החברה ומחניף לאותם האנשים ומראה תומה ותחתיה ערמה, ואחר כך הולך משם והולך רכיל לבעליו, ובאותו מעמד מדברים נבלות פה זה לזה בתוך החירופין וגידופין ואומרים לשון הרע על אותם בני אדם, וכד דייקת תמצא כל הז' רעות אחת לאחת כסדרן ושלא כסדרן נמשכים משיחה בטילה, ובפרט בשבת קודש שנתן הקב"ה לישראל להיות לומדים בו התורה והם בעונות יושבים לשיחה בטילה, והתורה חוגרת שק עליהם, שכשנתן ה' יתברך תורה לישראל אמרה לפניו רבונו של עולם ישראל נכנסים לארץ ישראל ועוסקים בזריעה וקצירה תורה מה תהא עליה, אמר לה בתי נתתי להם שבת שלא יהיו עוסקים בשום עסק אלא התורה, ואם כן כשישראל עוסקים בשבת בשום עסק ולא עסקו בתורה אחר כך התורה מקטרגת עליהם. והרב האר"י ז"ל כתב דמי שמדבר בשבת שיחה בטילה חייב סקילה וכאלו כופר באלהי ישראל חס ושלום, וראיה דהכתיב (שמות כ, י) "לא תעשה כל מלאכה" אפילו מלאכת הדיבור, שה' יתברך כשברא שמים וארץ בראם בדיבור בעלמא, כמו שנאמר (תהלים לג, ו) "בדבר ה' שמים נעשו", ואם כן צריך אדם שישבות מהדיבור בשבת זכר למעשה בראשית, לכן מי שאינו שובת אלא ממלאכת הידים מראה שה' יתברך נח ממלאכה ממש, והוה ליה כופר. אמר לו תלמידו ולמה ה' יתברך לא צוה שיסקל, אמר לו מרוב רחמנותו יתברך שאין אדם יכול לעמוד בזה לכן לא צוה כי אם בלאו ד'לא תעשה כל מלאכה', אבל בעונש כתיב 'כל העושה בו מלאכה', ולא כתיב העושה בו כל מלאכה אלא 'מלאכה' שהיא מלאכת היד.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (תהלים סב, יב) "אחת דבר אלהים וכו' ולך ה' חסד" וכו'. וחוץ מדרכינו יובן דהנה אמרו ז"ל (ראש השנה כז ע"א) "זכור" ו"שמור" בדיבור אחד נאמרו, וזהו אחת דבר אלהים שתים זו שהם זכור ושמור שמענו, בר"ת זו, ותירץ 'כי עוז לאלהים', מה שאין הפה יכול לומר.
אי נמי נקדים מה שאמרו ז"ל (חגיגה יב ע"א) כתיב (בראשית א, א) "בראשית ברא אלהים" וכו', וכתיב (בראשית ב, ד) "ביום עשות ה' אלהים" וכו', ותירצו בתחילה חשב ה' יתברך לברוא העולם במדת הדין שהיא אלהים, כיון שראה שאין העולם מתקיים שתף מדת הרחמים. וזהו שאמר הכתוב 'אחת דבר' וכו' ורוצה לומר בראשונה דבר 'אלהים', רצה לברוא העולם בשם אלהים, ואחר כך 'שתים זו' כלומר שנים של מנין זו הם כו', הוא שם הוי"ה ב"ה שהוא רחמים 'שמעתי' נוסף עם אלהים, והיינו טעמא 'כי עוז לאלהים', ששם אלהים תקיף ואין העולם מתקיים, אבל 'ולך ה' חסד' ששם הוי"ה ב"ה חסד גמור.
אי נמי יובן במה שאמרו בגמרא (ברכות לג ע"ב) "האומר על קן צפור יגיעו רחמיך ועל טוב יזכר שמך או שאמר ב' מודים משתקין אותו. והקשו בגמרא בשלמא מודים ב' פעמים דמחזי כשתי רשויות חס ושלום, ועל טוב וכו' משמע שעל הטובה הוא שיודה לשי"ת אבל על הרעה לא, ואדרבה כשם שמברך על הטובה וכו', כמו שנאמר (תהלים נו, יא) "באלהים אהלל דבר" וכו', וכתיב (תהלים קטז, יג) "כוס ישועות אשא וכו' צרה ויגון אמצא" וכו', אלא על קן צפור יגיעו רחמיך מאי טעמא, ומשני פליגי אמוראי איכא מאן דאמר משום שעושה מצותיו של הקב"ה רחמים והם אינם אלא גזירות שה' יתברך גזר אומר על מצותיו ולא מצד רחמים, ואיכא מאן דאמר שהיינו טעמא משום שמטיל קנאה במעשה בראשית דמשמע דלא ריחם ה' יתברך אלא על קן צפור לבדו. וכתבו המפרשים דהחילוק שבין טעמים אלו הוא שלטעם א' ראוי לצדיק ליענש על עון הדור שכך גזרה חכמתו יתברך, ולטעם ב' אין הצדיק נענש על עון הדור שהמצות אינם אלא רחמים ובודאי שאין הקב"ה עושה זה דטוביא חטא וזיגוד מנגיד, דזה אינו מדין רחמנות. ובזה מתרצים במעשה דרבי שאמרו (בבא מציעא פה ע"א) יסורין של רבי על ידי מעשה באו ועל ידי מעשה הלכו, על ידי מעשה באו דפעם אחת היו רוצים לשחוט עגל אחד וברח ונחבא אחר רבי, אמר לו לך לכך נוצרת ושחטוהו, וגזרו על רבי יסורין וחלה בחולי המעיים שית שנין וז' בחולי האבן, עד יום אחד ראה שפחתו מכבדת הבית וחלדות קטנות היו שם, אמר לה "ורחמיו על כל מעשיו" (תהלים קמה, ט) ונתרפא.
וקשה דמעיקרא מאי סבר ולבסוף מאי סבר. אמנם מעיקרא סבר רבי כמאן דאמר דמצותיו של הקב"ה גזירות לכך אמר זיל לכך נוצרת, וכשראה ה' יתברך כך, אמר לו לפי סברתך ראוי שתענש על הדור ולכך באו לו יסורין. אחר כך סבר שהמצות אינם כי אם רחמנות אז אמר לה ורחמיו על כל מעשיו.
זהו שאמר הכתוב 'אחת דיבר אלהים' הוא האומר על קן צפור יגיעו רחמיך משתקין אותו, 'שתים זו שמעתי', רוצה לומר יש בה שני טעמים, טעם ראשון משום שעושה מדותיו של הקב"ה רחמים ואינם אלא גזירות, וטעם ב' משום שמטיל קנאה במעשה בראשית, ואמר דוד המלך ע"ה אני איני סובר כטעם ראשון אלא כטעם ב', שאם אני סובר כטעם ראשון ראוי לענוש בעון הדור לכך סובר כטעם שני, ולכך אמר 'ולך ה' חסד', שמדותיו של הקב"ה אינם אלא רחמים ואין צדיק נתפס בעון הדור, אלא 'כי אתה תשלם לאיש כמעשהו' כל אחד נתפס בעונו דווקא לפי שמדותיו של הקב"ה רחמים.
ולפי דרכינו יבוא על הנכון, 'אחת דבר אלהים' הוא 'לא תעשה כל מלאכה', שתים זו שמעתי רוצה לומר יש בו שני פירושים א' מלאכה ממש שהיא מלאכת הידים, ואחת מלאכת הדבור כמ"ש, אבל בשביל חסד של הקב"ה שעושה עם האדם אינו מענישו דוקא כי אם על מלאכה ממש, שעושה מעשה בידיו ולא מענישו על הדבור, זה שאמר 'ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו' שהוא מעשה ממש.
או יאמר 'ולך ה' חסד' וכו', בהקדים מה שאמרו חז"ל (תנחומא ויחי ג) דחסד שעושה האדם עם המתים הוא חסד שאינו מצפה לתשלום גמול, והקשו המפרשים דאפילו חסד שעושה האדם עם המתים מצפה לתשלום גמול, שמצפה להקב"ה לשלם לו גמולו. ותירצו דהאמת הוא דאפילו חסד שעושה האדם עם המתים אינו נקרא חסד של אמת, לפי שמצפה להקב"ה לשלם לו גמולו, אבל מי הוא שנקרא חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול הוא חסד שעושה הקב"ה עם האדם, שאין הקב"ה מצפה לאדם לשלם לו חס ושלום, לכך אמר 'ולך ה' חסד', רוצה לומר חסד שאתה עושה לאדם הוא שנקרא חסד של אמת ולא חסד שעושים עם המתים, לפי ש'אתה תשלם לאיש כמעשהו', ואינו נקרא חסד של אמת שהאדם מצפה לך שתשלם לו גמולו, לכך אינו נקרא חסד של אמת אלא חסד שאתה עושה עם האדם.
תם
<h3>פרשת כי תשא</h3>
כי תשא את ראש בני ישראל וכו'. (ל, יא)
במדרש (תנחומא ג) פתח רבי תנחומא בר אבא (קהלת ה, יא) "מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל, והשבע לעשיר איננו מניח לו לישן". אמרו לשלמה המלך ע"ה אילו אחר אמר הפסוק הזה היינו שוחקין עליו, אתה שכתוב בך (מלכים א ה, יא) "ויחכם שלמה מכל האדם" וכו', תאמר מתוקה שנת וכו', אין הדבר כך אדרבה שכל מי שהוא רעב ואם אוכל כי אם קימעא שנתו נודדת ממנו, אבל האוכל הרבה שנתו מתוקה עליו. אמר להם איני מדבר אלא בצדיקים ובעמלי תורה, כיצד אדם שכל שנותיו לא חיה כי אם שלשים שנה, ומעשר שנים ואילך הוא עמל בתורה ובמצות, ומת לשלשים שנה, ואדם אחר חיה שמונים שנה ומשהיה בן עשר שנים עמל בתורה ומצות עד שמת, שמא תאמר הואיל ולא יגע הראשון אלא עשרים שנה בתורה והשני יגע שבעים שנה אנו אומרים שה' יתברך מרבה שכר השני יותר מהראשון שעסק בתורה כי אם עשרים שנה לבד, לפיכך אני אומר 'אם מעט ואם הרבה יאכל', שיכול בן שלשים לומר להקב"ה אילולי שסלקתני מן העולם בחצי ימי והייתי מאריך שנים מרבה בתורה ובמצות, לפיכך מתן שכרו של זה כמתן שכרו של זה. תדע אמר רבי חנינה שהרי משה שמש את ישראל במצרים ובמדבר ארבעים שנה וחיה מאה ועשרים שנה, ושמואל היו כל ימיו חייו שנים וחמשים שנה וסבל משאן וטרחן של ישראל, ושקלן הכתוב כאחד, שנאמר (תהלים צט, ו) "משה ואהרן בכוהניו ושמואל בקוראי שמו", הוי 'מתוקה שנת העובד אם מעט ואם הרבה' וכו'.
אמר רבי לוי משל למה הדבר דומה למלך ששכר פועלים למלאכתו, הפועלים היו עובדין ונטל המלך אחד מהם והיה מטייל עמו, לערב באו הפועלים ליטול שכרן, שמא יכול המלך לומר לאותו שנטל לטייל עמו אתה לא עבדת עם הפועלין אלא שתי שעות טול כפי מה שעשית, זה אינו לפי שיכול לומר לו אילולי אתה שבטלתני וטיילתי עמך, הייתי עובד והיה שכרי מרובה כך הקב"ה.
אמרו לו לשלמה והרי אמרת והשבע לעשיר איננו מניח לו לישן, הרי השבע מביא לידי שינה, אמר לו בעשירי תורה אני מדבר ולא בעשירי ממון, כיצד היה אדם גדול בתורה ולימד תלמידים הרבה ושבע מן התורה, אף על פי שמת אין התלמידים שהעמיד מניחים אותו לישן, אלא יושבים ועוסקים בתורה ובתלמוד ובהלכות ובאגדות שלמדם רבם, ואומרים אותם משמו ומזכירין שמו בכל שעה, ואין מניחין אותו לישן בקבר, שנאמר (שיר השירים ז, י) "דובב שפתי ישנים". וכן משה לימד תורה לישראל והדריכן למצות, ונתן להם פרשיות שקורין בהם בכל שבת ובכל חודש ובכל מועד, והם מזכירין אותו בכל פרשה ופרשה, וכשאמר ה' יתברך פרשת שקלים למשה, אמר לו משה משאני מת אין אני נזכר, אמר לו חייך כשם שאתה עומד עכשיו ונותן להם פרשת שקלים ואתה זוקף את ראשן, כך בכל שנה ושנה שקוראין אותה לפני כאלו אתה עומד שם באותה שעה וזוקף את ראשן, מנין, ממה שקראו בענין, 'וידבר ה' אל משה וכו' כי תשא את ראש' וכו', שא את ראש לא נאמר, אלא 'כי תשא' ע"כ.
אי נמי 'כי תשא את ראש בני ישראל' וכו', הנה יש מהמפרשים פירשו היינו טעמא שנמנו בשקלים, משום שאם ימנו אותם בעצמם יש לחוש עליהם משום עין הרע שמא תשלוט בהם, וזהו שאמר ולא יהיה בהם נגף וכו' דהיינו עין הרע. אבל קשה לפי טעם זה מהו 'לכפר על נפשותיכם', הרי לא עשו כי אם משום עין הרע. ויש שפירשו דהטעם שאמר לו הקב"ה למשה שיתנו מחצית השקל משום שאם ימנו אותם וימצאו בהם ששים רבוא, אז יתגאו ויאמרו הטעם שבחר בנו ה' הוא משום שאנו מרובים מכל, וזהו שאמר הכתוב (דברים ז, ז) "לא מרובכם מכל העמים חשק ה' בכם כי אתם המעט מכל העמים", שהם שבעים אומות, אלא מאהבת יתברך בכם חשק בכם.
אי נמי 'לא מרובכם' אמר הקב"ה הטעם שרציתי בכם מכל העמים הוא מאחר כשאני נותן לכם גדולה אתם ממעטים לעצמכם, שהרי נתתי גדולה לאברהם אמר (בראשית יח, כז) "ואנכי עפר ואפר", נתתי גדולה למשה רבינו ע"ה אמר (שמות טז, ח) "ונחנו מה" וכו', נתתי גדולה לדוד אמר (תהלים כב, ז) "ואנכי תולעת ולא איש" וכו', אבל אומות העולם אינם כן, אלא אדרבה כל זמן שאני נותן להם גדולה הם מתגאים, נתתי גדולה לפרעה אמר (יחזקאל כט, ג) "לי יאורי" וכו', ואמר (שמות ה, ב) "מי ה' אשר אשמע בקולו" וכו', נתתי גדולה לנבוכדנצר ונתגאה עשה עצמו אלוה, נתתי גדולה לחירם מלך צור נתגאה. והיינו טעמא דנקט הני ג' משום דג' דברים הם חכם ועשיר וגבור, וכמו שאמר הכתוב (ירמיה ט, כב) "אל יתהלל חכם בחכמתו ואל יתהלל הגבור בגבורתו אל יתהלל עשיר בעשרו", וכנגד עשיר אמר אברהם שהיה עשיר גדול שנאמר (בראשית יג, ב) "ואברם כבד מאוד" וכו', וכנגד חכם אמר משה ואהרן שהיו חכמים גדולים, נגד גבור אמר דוד שהיה גבור שהרג גלית, והיה מרים חניתו על ה' מאות פלישתים והורגם, כמו שאמר הכתוב (תהלים יח, מד) "תשימני לראש גוים" וכו' רא"ש בגימטריא ה' מאות, ואפילו הכי אף שהם עשירים וגבורים וחכמים ואפילו הכי לא נתגאו, ולהם אמר 'לא מרובכם' וכו', רוצה לומר מלא רובכם, על דרך גורעין ומוסיפין ודורשין וכו', ורוצה לומר הטעם שרציתי בהם הוא משום מלא רובכם בשביל שאתם אין מרבין עצמכם אף שאתן לכם גדולה, אלא ממעטים עצמכם מכל העמים, דהיינו אומות העולם שאני נותן להם גדולה והם מתגאים.
אי נמי היינו טעמא דנקט הני ג', דהנה ג' כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות, נגד כתר תורה אמר אברהם שאמרו ז"ל במסכת עבודה זרה דמסכת עבודה זרה של אברהם ע"ה היה בה ארבע מאות פרקים, וקיים אפילו עירובי תבשילין, ואפילו הכי לא נתגאה. ונגד כתר כהונה אמר משה ואהרן דכתיב 'משה ואהרן בכוהניו' וכו', ונגד מלכות אמר דוד, וזהו שאמר 'לא מרובכם' רוצה לומר מלא רובכם וכו' כמ"ש. זהו לפי הדרש. ולפי הפשט כמ"ש לעיל הטעם שאמר הקב"ה 'זה יתנו', שמא יתגאו ישראל ויאמרו הטעם שרצה הקב"ה בנו מכל האומות משום שאנו מרובים, לכך אמר שיתנו צדקה, על דרך (משלי י, ב) "וצדקה תציל ממות", על ידי צדקה אף שיתגאה אדם בלבו ויתחייב מיתה, יכפר עליו מחצית השקל.
ויש אומרים דישראל מצינו שעבדו עבודה זרה, אמר הקב"ה שיתנו מחצית השקל ויתכפר להם, והטעם שאמר הקב"ה שיתנו כי אם מחצית השקל, משום דשקל יש בו עשרים גרה, כמו שאמר הכתוב 'עשרים גרה השקל' וכו', ומחציתו עשרה כנגד עשרת הדברות, שאחר שעבדו עבודה זרה עברו על עשרת הדברות, ואמר שיתנו מחצית השקל שהוא עשרה כנגד עשרת הדברות. (תנחומא י)
ויש אומרים הטעם של מחצית השקל הוא, כדי שכל שנים יתנו שקל, ויעשו אחדות, על דרך (הושע ד, יז) "חבור עצבים אפרים הנח לו", ולהכי אמר לו ה' יתברך שיתנו מחצית השקל כדי לרמוז להם שיעשו אחדות על ידי שיתחברו שנים ויתנו שקל.
או יאמר 'כי תשא את ראש וכו' ונתנו איש כופר נפשו', לה' בפקוד וכו'. דקשה הוי ליה למימר ונתנו איש כופר נפשו בפקוד אותם, ובודאי לה' יתנו. והרב שתי ידות תירץ בהקדים מה שאמרו בגמרא דבב"ק (מ ע"א) משבח ליה רבא לר"ן ברב אחא דאדם גדול הוא, אמר לו לכשיבוא לידך הביאהו לידי, כי אתא לגביה אמר לו בעי מנאי מלתא, בעא מיניה שור של שני שותפין כיצד משלמין כופר, אם זה כופר וזה כופר, כופר אחד אמר רחמנא ולא שנים, האי חצי והאי חצי כופר שלם אמר רחמנא ולא חצי, עד כאן לשון הש"ס. ופירש רש"י ז"ל דלא מבעיא ליה כי אם בכופר דכפרה דהיא מסתמא כפרה שלימה צריכה, אבל לענין התשלומין אמרינן לקמן (עא ע"ב) "חמשה בקר" ואפילו חצאי בקר, "ושה" אמר רחמנא ואפילו מקצת שה וזה משלם חצי וחבירו חצי, ולא מבעיא ליה כי אם בכופר משום דכפרה דמזיק הוא ותרוייהו בעי כפרה וכפרה שלימה. וכן פירשו התוספות (ד"ה כופר שלם). והקשו התוס' (ד"ה כופר אחד) אף על גב דלגבי חטאת אמרינן בשבת (צב ע"ב)המוציא ככר בשבת לרשות הרבים והוציאו שנים חייבים, ומסתמא כל אחד ואחד חייב חטאת, ותירצו דהתם בחטאת הטעם שחייבים כל אחד ואחד חטאת בפני עצמו משום דלגבוה אין להקפיד אם מביאין ב' חטאות, אבל הכא בכופר דלחבירו למה ירויח זה במה שהשור לשנים, ולהכי קמבעיא ליה. נקטינן מהכא דאיכא חילוק בין גבוה להדיוט וכמ"ש.
ובמדרש (תנחומא יא) אמרו 'ונתנו איש כופר נפשו' וכו', כששמע משה כן נתיירא, אמר (איוב ב, ד) "עור בעד עור וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו". רבי יהודה [בר סימון] אמר משור נגח למד, שנאמר (שמות כא, לב) "אם עבד יגח השור או אמה כסף שלשים שקלים" וכו', ואנו המרנו כבודו יתברך בשור, שנאמר (תהלים קו, כ) "וימירו כבודם בתבנית שור" וכו' כל אחד ואחד מישראל צריך ליתן כסף שלושים שקלים. וידע הקב"ה מה בלבו של משה רבינו ע"ה אמר לו 'זה יתנו' וכו', עכ"ד. מזה משמע דישראל כולם משותפים בזה השור וכל אחד ואחד חייב ליתן כופר נפשו. ותקשי והרי בגמרא איבעיא דלא איפשטיה היא אי כופר אחד אמר רחמנא או לא כמו שכתבנו, ואם כן הרי נתחייבו ישראל כולם לתת כופר נפשם. וצריך לומר כתירוץ התוספות דהכא לגבוה שאני, אבל התם לחבירו למה יהנה חבירו בשותפות. וזהו שאמר הכתוב 'כי תשא וכו' ונתנו איש כופר נפשו', וקשיא לקרא והיכי יתחייבו כל ישראל בכופר, והרי כופר אחד אמר רחמנא ולא שני כופרין וכאבעיא דגמרא, ותירץ הכתוב 'לה'', דזה לגבוה ואין להקפיד אם ישלמו כולם כופר עכ"ד.
<sup>71</sup>אי נמי הנה ג' כתרים הם, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות, נגד כתר תורה אמר אברהם שהיה בעל תורה כמו שאמרו דמסכת עבודה זרה שלו ארבע מאות פרקים, וקיים אפילו עירובי תבשילין. וכנגד כהונה אמר משה ואהרן דכתיב משה ואהרן בכהניו וכו', ונגד מלכות אמר דוד המלך ע"ה. וזהו כונת מה שאמרו במדרש (דב"ר א, ה) "הבל הבלים אמר קהלת" (קקהלת א, ב) וכו', אילולי אדם אחר אמר זה העולם כולו תמהים עליו, שאומרים זה אין לו ב' פרוטות והוא מבזה ממון שבעולם. וכן נבוכדנצר אמר (דניאל ד, לג) "וכל דירי ארעא כלא חשיבין", אלו אחר אמר זה היו תמהים עליו היכן ידע העולם. וכן יתרו אלו אחר אמר כי גדול ה' מכל האלהים (שמות יח, יא) אומרים מהיכן ידע כל אלהות עד שאמר כן. והכא נגד חכם גבור עשיר, נגד עשיר אמר שלמה שהיה עשיר, "אין כסף נחשב בימי שלמה" וכו' והיה לו כל מיני תענוג, וראוי להוכיח ולומר 'הבל' וכו', נגד גבור אמר נבוכדנצר שהיה גבור ומלך בכפה וראוי לומר 'וכל דיירי' וכו', וכנגד חכם אמר יתרו שהיה חכם מתחילה במילי דעלמא ובדק כל עבודה זרה שבעולם ולא מצא בהם ממש, וראוי לומר 'כי גדול ה'' וכו'.
נקטינן דבגמרא מפרש לא מרובכם מלא רובכם, ואף על פי כן הפשט לא יפשט, דפשט הכתוב הוא שלא יתגאו מצד רבויים, ולכן צונו ה' יתברך ליתן מחצית השקל כשימנום, ואתי שפיר 'לכפר' וכו', לכפר על מחשבתם שמא הרהרו שום גאוה בלבם. ולזה נענש דוד המלך ע"ה כששלח יואב למנות ישראל, ושלח לו הקב"ה על ידי הנביא שיבחר אחד מג' עונשים או יפול ביד אויביו ג' שנים, או יהיה רעב ג' שנים, או תהיה מגפה ג' שנים. וטעם שלא הזכיר כי אם עונשים אלו משום שדרך המלך למנות החיל שלו מג' סיבות, או כדי אחר שימצא בהם ריבוי אזי ישמח כי רב חילו שלא יכול שום עם להתקומם כנגדו ולא שום אויב שכל מי שיקום עליו יקבוץ חילו ויקפדו. ב' מצד שיש לו מעלה כשימצא חילו רב והוא זן ומלבש כל חילו הגדול, וכמו שאמר הכתוב (במדבר יא, כא) "שש מאות אלף רגלי וכו' הצאן ובקר ישחט" וכו', וגם כן בכלל זה שמחנהו רבים הם עושים צרכי המלך ומזונותיו זה חורש וזה זורע וכו'. או משום כדי שיהיה חילו רב ישמח שיהיו פרים ורבים ולא תהיה הארץ שממה. לכן אף שדוד המלך ע"ה לא נתכוון לשום אחד מג' אלו חס ושלום, מכל מקום המנין של החיל מורה על זה ולכן הענישו ה' יתברך, נגד האויב אמר לו (שינוח) [שיפלו] לפני אויביו מדה כנגד מדה, נגד המזונות כמ"ש שיהיה רעב ולא ימצא במה לפרנסם והם גם כן כך, ונגד פן תהיה הארץ שממה אמר מגפה, שאז האדמה תשאר שממה בר מינן.
ובענין זה של דוד המלך ע"ה הקשו המפרשים דהיאך טעו דוד ויואב ודורם בפסוק מלא בתורה שצריך למנות ישראל בשקלים. ותירץ הרא"ם ז"ל שסברו שהתורה צוותה לישראל ליתן באותו הדור דוקא חצאי שקלים לאדנים, ומה שאמר הכתוב (שמות ל, יב) "ולא יהיה בהם נגף" היו מפרשים אותו על דרך (משלי י, ב) " וצדקה תציל ממות" שכשיתנו השקלים ויפקדו עם השקלים הוי וצדקה תציל, וינצלו ממיתה עצמה בשביל הצדקה.
והרב רבי חיים אבי עטאר ז"ל תירץ דדוד המלך ע"ה טעה בשביל שאמר (תהלים קיט, נד) "זמירות" וכו', וכשקרא דברי תורה זמירות אמר לו הקב"ה חייך אפילו פסוק שתנוקות של בית רבן יודעין אותו תטעה בו, כמו שאמרו ז"ל (סוטה לה ע"א). וכמו שאירע לרבי אלעזר בן ערך ע"ה שהיה שקול כנגד כל חכמי ישראל כמו שאמרו באבות (ב, ח) ופעם אחת נכנס לכפר אחד וזחה דעתו קצת שלמד הרבה, העלוהו שם לספר תורה בפרשת (שמות יב, ב) "החודש הזה לכם" וכו', וקרא הוא ואמר החרש היה לבם. ויואב באותה שעה עצמה, אף שאמר לו דוד המלך ע"ה ימנה אותם לגלגולתם מנאם בבזק שהם חרסי האדמה. והנה מנין הבזק אם יהיה לצורך אין ישראל ניזוקין, ולכן מנאם שאול בבזק, אבל כאן ביואב שלא לצורך, ומפני שהיו ישראל חייבים, כמו שאמר הכתוב (שמואל ב כד, א) "ויחר אף ה' לחרות בישראל ויסת את דוד למנות את ישראל" וכו' לכך טעה יואב ומנאם בבזק, ואלו מנאם בחצי שקלים אפילו שלא לצורך לא ינגפו אלא שבשביל שחטאו ישראל טעה יואב ומנאם בבזק, עכ"ד. והקושי מבואר. ונלע"ד אני הכותב י"פ דמסתמא סבר הרב דדוד המלך ע"ה שאמר זמירות ודאי יטעה טעיה גדולה, שסבר שימנה ישראל לגלגולת בלא שקלים ובלא בזק ונעלם ממנו הכתוב, אבל יואב שלא טעה אלא בשביל ישראל, מסתמא לא יטעה כל כך כמו דוד, אלא בין בזק לשקלים וק"ל, כן נלענ"ד אם אפשר לפרש דבריו ז"ל.
וטעם שצוה ה' יתברך ליתן חצי שקל דוקא, יש אומרים לפי שעשו ישראל העגל בחצי היום, כמו שנאמר (שמות לב, א) "כי בושש משה" באו שש שעות וכו', לכך נגזר שיתנו חצי השקל. ויש אומרים שבשביל שעשו עבודה זרה וקיימא לן המודה בעבודה זרה כאלו כופר בכל התורה כולה, וכל התורה כולה רמוזה בעשרת דברות כמ"ו שכתב ר' סעדייא גאון ז"ל, והנה השקל יש בו עשרים גרה כמו שאמר הכתוב (שמות ל, יג) "עשרים גרה השקל", וחציו עשרה גרה, נגד עשרת דברות שפגמו בהם (תנחומא י). ויש אומרים כדי שיהיו ביניהם חיבור ואחדות, שכל שנים יצטרפו ויתנו שקל אחד, על דרך (הושע ד, יז) "חבור עצבים" וכו', שהאחדות מכפרת על עבודה זרה.
ובגמרא (בבא בתרא י ע"ב) אמרו 'כי תשא', אמר משה לפני הקב"ה במה תרומם קרנם של ישראל, אמר לו ב'כי תשא'. שאלו לשלמה בן דוד ע"ה עד היכן כוחה של צדקה, אמר להם צאו וראו מה פירש אבא (תהלים קיב, ט) "פזר נתן לאביונים צדקתו עומדת לעד", רבא אמר מהכא (ישעיה לג, טז) "הוא מרומים ישכון מצדות סלעים משגבו לחמו נתן מימיו נאמנים", מה טעם 'הוא מרומים ישכן', משום ד'לחמו נתן' וכו'.
וקשה מה היא השאלה של משה רבינו ע"ה ומה היא תשובת ה' יתברך. ועוד קשה למה אמר שלמה בן דוד פשיטא מי לא ידע בכל אלה. ועוד קשה מהו צאו וראו מה יציאה יש כאן.
ותירץ בעל יד יוסף ז"ל, דכונת משה רבינו ע"ה דהנה ישראל קודם שעשו העגל היו במעלה רמה, ועכשו שעשאוהו כל העולם מדלדלים אותם, שאומרים שאיך תכף שראו ה' פנים אל פנים ושמעו "אנכי" וכו' ותכף חטאו, וזהו שאמר הכתוב (תהלים קו, יט) "יעשו עגל בחורב" וכו', רוצה לומר תכף בעודם בחורב שבו קבלו התורה עשו שם העגל, וגם כן המירו כבודו יתברך "בתבנית שור אוכל עשב" אם כן חרפתם גדולה ובמה תרומם קרנם, אמר לו בכי תשא, רוצה לומר שהנה אמרו ישראל לא חטאו כי אם ערב רב, כמו שאמרו על פסוק (שמות לב, ז) "כי שחת עמך" שהם ערב רב, שכשראו עצמן שאין הענן על ראשם כמו ישראל אלא הולכים בשמש וכו', וגם כן אין עמוד הענן הולך לפניהם אלא לפני ישראל, לכך נתקנאו, וכשראו שהלך משה עשו העגל, ולכך אמר לו ה' יתברך כשאתה אומר לישראל משמי שיתכפרו בחצי שקל לאחד, אז הכל יודעין שישראל לא חטאו ולא נענשו אלא בשביל שלא מיחו, ולכך אני מורה להם דרכי התשובה, ובדבר קל, שאילו הם חטאו ובפרט בעון חמור שהוא עבודה זרה, ממילא שערי התשובה יהיו ננעלים בפניהם ולא יפתח אותם כי אם אחר עמל ויגיעה רבה ותשובה מעולה, אלא וודאי ממה שפתחתי להם תשובה ובדבר קל כזה בנתינת חצי שקל, אז ידעו הכל שלא עשו הם העגל ואז יתרומם קרנם.
ומה שאמר שאלו שלמה בן דוד, רוצה לומר דוד המלך ע"ה היה נזהר במצות צדקה כמו שנאמר (שמואל ב ח, טו) "ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו", ולכן שאלו לבנו במה הוא כוחה ודאי שאמר לו אביו כוחה, אמר להם צאו וראו וכו', רוצה לומר דהנה דוד המלך ע"ה היה כונס אוצרות זהב וכסף לבנין בית המקדש והיה רעב בימיו, והניח העניים ברעב ולא רצה להוציא עליהם מאותם האוצרות אלא הניחם עד שמתו. וזה כונת הפסוק (דברי הימים א כב, ח) "אתה לא תבנה הבית כי דמים רבים שפכת", שאינו רוצה לומר הגוים שהיה הורג דאותם מצוה קעביד אלא קאי על העניים כמ"ש שבשביל בית המקדש שרצה לבנות הניח העניים למות ברעב ולא רצה לפרנסם מאותם האוצרות, לכן אמר לו ה' יתברך 'לא תבנה הבית' שסברת לבנות שדמים וכו'. וכמו שאמרו במדרש (ירושלמי שקלים ה, ד) ר' חמא ור' אושעיא הוו אזלי בלוד, ועברו על כמה בתי כנסיות אמר לו ר' חמא כמה ממון הטביעו אבותי באלו בתי כנסיות, אמר לו כמה נפשות הטביעו שם, אמר לו למה, אמר לו היה להם ליתן אותו ממון שבנו בו בתי כנסיות לעניים ולתלמידי חכמים שילמדו בו. נמצא דטוב שיוציא אדם ממונו בתלמידי חכמים ועניים ממה שיבנה בו בית המקדש ובית הכנסת.
וזהו צאו מסברת אב, ולא תעשו כמוהו שהרי הוא עצמו כשאמר לו דמים רבים וכו' ראו מה אמר אבא פזר וכו', מי שמפזר מעותיו לעניים אז 'צדקתו עומדת לעד', אבל בית המקדש אנו יודעין שאינה עומדת שמוכרח שתחרב וגם כן 'קרנו' וכו', רוצה לומר אילולי נתן דוד המלך ע"ה אותו הממון שאצר לעניים ולתלמידי חכמים לא היתה נחלקת מלכות בית דוד, שזכות דוד תגן עליהם. וזהו שאמר אילולי נתן דוד המלך ע"ה אותו הממון לאביונים, אז 'קרנו' שהיא המלכות 'תרום בכבוד' לעולם ועד.
ורבא הביא פסוק אחר 'והוא מרומים' וכו' רוצה לומר דבגמרא דבתרא פרק קמא (יא ע"א) אמרו מעשה במונבז המלך שבזבז אוצרותיו ואוצרות אבותיו לעניים, באו אליו אחיו ובית אבותיו אמרו לו אבותיך הוסיפו על ממון אבותם ואתה הוצאת הכל בצדקה שלך ושלהם, אמר להם אבותי גנזו לעולם הזה ואני גנזתי לעולם הבא, אבותי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי, אבותי גנזו במקום שהיד שולטת בו ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו. זה שאמר הכתוב 'והוא מרומים ישכון' וכו' נגד עולם הבא שהוא במרום, ונגד לעצמו אמר 'לחמו' וכו' דידיה 'מימיו' דידיה, ונגד שאין היד שולטת בו אמר 'נאמנים', שהוא מקום האמונה שאין מי שיגזלו, כן כתב הרב יד יוסף ז"ל.
ראה קראתי בשם בצלאל וכו'. (לא, ב)
במדרש (שמו"ר מ, ב) אמרו, את מוצא כשעלה משה רבינו ע"ה למרום הראהו הקב"ה כל כלי המשכן של אש ומנורה ומזבח וארון. ואמר לו בכולם ועשית חסר יו"ד, סבר משה הוא בעצמו יעשה אותם, אחר שרצה לירד אמר לו הקב"ה אתה מלך וראוי שתאמר לאחרים ויעשו על פי הרמנותך ואינו ראוי שתעשה אתה. אמר לו רבונו של עולם למי אומר, אמר לו שב ותשמע הוציא לו ספר אדם הראשון שכתוב בו כל הדורות מימי אדם הראשון עד ימות המשיח. וזה הספר שראה שמואל ע"ה שאמרו בגמרא (בבא מציעא פה ע"ב) שאמר לרבי אני ראיתי ספר אדם הראשון וכתוב בו שמואל ירחינאה חכים איתקרי רבי לא איתקרי, ואסוותיה דרבי תהיה על ידוהי ע"ש. ומצא בו משה רבינו ע"ה בצלאל הוא שיעשה כל כלי המשכן, והדא הוא דכתיב 'ראה', רוצה לומר ראה מה שכתוב בספר זה שכבר 'קראתי בשם בצלאל' הוא שיעשה וכו'.
והנה בעל המדרש הוקשה למה אמר ראה הוי ליה למימר ועשה בצלאל וכו', לזה אמר שראה בספר כמ"ש וכו'. והקשה הרב היפה ז"ל דלמה האריך בדבריו, הוי ליה למימר בקיצור מ"ש ראה מלמד שהראהו ספר אדם הראשון. ותירץ דהנה בעל המדרש הוקשה לו אעיקרא דדינא קשיא למה הוצרך ה' יתברך להראות לו ספר אדם הראשון, הוי ליה למימר בפירוש ועשה בצלאל, לכן אמר שבתחילה הראה לו הקב"ה כל הכלים של אש כדי להודיע חכמת בצלאל למשה כדי שיראה אחר כך שאפילו באמירה בעלמא שיאמר משה לבצלאל ועשה אותם ממש כמו אלו של אש שראה משה, ומה שהיה אומר הקב"ה למשה ועשית כוונתו שיצוה אחרים ויחשב לו כאלו עשה אותם הוא, אבל משה רבינו ע"ה הבין שהוא עצמו יעשה אותם, ואז אמר לו ה' יתברך אתה מלך וכו', ולכן אמר ה' יתברך אם אני אומר לו בפה ועשה בצלאל, יסבור משה שודאי בתחילה היתה כונתו יתברך שאני עושה הכלים ואחר כך קטרגה מדת הדין על שום חטא שחטאתי חס ושלום וגזר ה' יתברך שאין אני עושה אותם כי אם בצלאל, ונמצא משה יהיה חס ושלום בדאגה, לכן מה עשה ה' יתברך הוציא לו ספר אדם הראשון כדי שידע שמימי אדם הראשון כך גזרה חכמתו יתברך שבצלאל הוא שיעשה אותם.
ומה שאמר סבר משה שהוא יעשה אותם אף על גב דכתיב (שמות כה, ח) "ועשו לי מקדש". תירץ הרב היפה דרוצה לומר שיתנו חצאי השקלים<sup>72</sup> שבהם יעשה מקדש ונחשב כאלו עשאוהו הם. ומאי דכתיב (שם, י) "ועשו ארון" רוצה לומר שתחילה ילמדו התורה שבארון כמו שאמרו ז"ל במדרש (שמו"ר לד, ב ע"ש), שהרי כתוב ועשית לך ארון עץ וכו'.
ומה שאמר אמר לו אתה מלך וכו', רוצה לומר שאף שימחול על כבודו אינו רשאי דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. ואף על פי דקיימא לן דבמילי דשמיא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה נגד ה', מכל מקום אמר ה' יתברך שאם יניח משה לעשותם יזלזלו ישראל בכבודו, שכשיראוהו עושה בכלים ובקרשים יאמרו חס ושלום אינו מלך. וכמו שאמרו בגמרא דקידושין (ע ע"א) אמר רבה בר בר חנה כל הנושא אשה שאינה הוגנת לו. רוצה לומר שאינה מיוחסת לו. מעלה עליו הכתוב כאלו חרשו לכל העולם וזרעו מלח, שנאמר (עזרא ב, נט) "אלה העולים מתל מלח תל חרשא", שאותם שלא ידעו יחס שלהם מהיכן הם בימי עזרא, קראם תל חרשא רוצה לומר חרישה.
וכתב מהרש"א דרוצה לומר כמו מי שיש לו שדה וזורע בו חטים או שעורים וכיוצא וזורק בתלמים שלו מלח, שזה ודאי אותם הזרעים נפסדו, ואותו השדה נפסד לדורות, כמו שאמר הכתוב (דברים כט, כב) "גפרית ומלח שריפה כל ארצה לא תזרע ולא תצמיח" וכו', כך זה שנושא אשה שאינה הוגנת לו, פירוש שאינה מיוחסת לו, לא מלבד שאין בניה טובים אלא גם הנישואין שעשה לא יצלח בו.
ואמר רבה בר רב אדא כל הנושא אשה לשם ממון. רוצה לומר שהיא אשה רעה ובשביל ממון שנתנה לו נשאה. הויין ליה בנים שאינם מהוגנים, שנאמר (הושע ה, ז) "בה' בגדו כי בנים זדים ילדו".
וכתב מהרש"א רוצה לומר דאמרו ז"ל (קידושין ע ע"ב) שאין שכינה שורה אלא על משפחות מיוחסות שבישראל, וזהו שאמר 'בה' בגדו', רוצה לומר שירחקו מה' שלא ישרה שכינתו ביניהם, והטעם 'כי בנים' מאשה זרה 'ילדו'. ושמא תאמר הממון שלהם יתקיים, תלמוד לומר "עתה יאכלם" וכו', ושמא תאמר לזמן מרובה, תלמוד לומר "חודש", ואמר רב נחמן חודש נכנס וחודש יוצא והממון כלה. ושמא תאמר חלקו ולא חלקה, רוצה לומר דווקא נכסי צאן ברזל שהם באחריות שלו והם שנאבדים, אבל נכסי מלוג רוצה לומר קרקע שהביאה לו אחר הנישואין שיהיה ניזון מפירות שלהן לא יאבדו, תלמוד לומר "חלקיהם".
ואמר רבה בר רב אדא הנושא אשה שאינה הוגנת לו אליהו כופתו והקב"ה רוצעו, רוצה לומר דמי שחייב בבית דין מלקות כופתין אותו על העמוד ולכן גם זה כן, ורוצה לומר שה' יתברך מביא לו יסורין בר מינן. ותנא על הכל אליהו כותב והקב"ה חותם, אוי למי שפוסל זרעו ולמי שפוגם משפחתו ולנושא אשה שאינה הוגנת לו. ופירש רש"י על הכל פירוש כהנים לוים וישראלים שבשביל מי שעושה מהם ענין זה שרצה לומר, אליהו כותב עליו זה הלשון אוי למי שפוסל ואוי למי שפוגם, ומי הוא זה מי שנושא וכו'.
והרב מהרש"א הקשה עליו דכהנים וכו' מאן דכר שמייהו, ולכן פירש על הכל על ג' תקלות אלו שעושה זה שנושא אשה רעה אליהו כותב עליו זה הלשון אוי למי וכו', שגורם שלא תשרה שכינה על זרעו כמ"ש לעיל, וגורם שלא ישא אדם ממשפחתו שירא שמא יטמא זרעו בזרע האשה רעה, וגם כן מטמא עצמו, אפילו אותה האשה רעה לא ילדה עמו כלום מכל מקום הנישואין מצד עצמם הם תקלה. וזהו שאמר על הכל רוצה לומר על ג' תקלות שאני רוצה לומר אליהו כותב וכו', והם אוי וכו' כמ"ש, ועוד כותב אליהו כל הפוסל בזרעו הוא פסול ואינו מדבר בשבחה לעולם, ואמר שמואל במומו הוא פוסל, ופירש רש"י כל מי שפוסל באחרים וקורא אותם פסולים בידוע שהוא פסול, ומי שהוא פסול אינו מדבר בשבחה וכו'.
והקשה מהרש"א וכי מי שאומר פלוני פסול יקרא הוא פסול, ושמא אמת הוא אומר, ורש"י הרגיש בזה ותירץ דפירוש כל הפוסל רוצה לומר מחרף ומגדף בחריפות בני אדם. ומהרש"א פירש דרוצה לומר כל הפוסל פסול, ואימתי אם אותו האדם הפוסל אינו מדבר בשבחה וכו', רוצה לומר מימיו אינו מדבר בשום אדם אלא דופי אז אותו האדם פסול, אבל אם מדבר באדם אחד דופי ובאחד טובה אינו נקרא פסול, ובא שמואל לומר דאם קרא לאדם ממזר בידוע שהוא ממזר, ואם עבד בידוע שהוא עבד, ואיירי שאינו מדבר בשבחה. וכמו שאמרו בגמרא דרב יהודה בר יחזקאל היה חכם של פומבדיתא ורב נחמן היה דיין בנהרדעא, ופעם אחת שלח ר' יהודה לקנות בשר, ובא אדם אחד לקנות בשר גם הוא מהטבח, אמר לו שביק לי עד שאקדים לשמעיה דר' יהודה בר יחזקאל, אמר לו מאן הוא יהודה בר שוישקאל דקדים מנאי, ופירוש שאמר מי הוא יהודה שהוא גרגרן וצולה בשר שיקדים לו. ומהרש"א פירש כבן סורר ומורה.
הלכו העדים לרב יהודה ואמרו זה הענין, מיד הוציא השופר ונדהו בהכרזה, באו עדים אמרו לרב יהודה שאותו האיש קורא לבני אדם עבדים ורגיל בזה, מיד שלח שלוחים והכריזו עליו שהוא עבד. הלך אותו האיש לפני רב נחמן לנהרדעא ותבע ר' יהודה לדין, כתב רב נחמן פיתקא דהזמנותא ושלח לרב יהודה, הלך רב יהודה לרב הונא אמר לו איזיל או לא, אמר לו מיזל לא איבעי לך למיזל לפי שאתה טוב ממנו בחכמה, אבל מאחר שהוא חתן הנשיא תלך אצלו מפני כבוד הנשיא, הלך ר' יהודה לבית רב נחמן מצאו בונה מעקה שלו, אמר לו למה תעשה כך והא אמר שמואל כיון שנתמנה אדם נשיא על הצבור או פרנס אסור בעשיית מלאכה בפני שלשה, והטעם כתב רש"י שלא יזלזלו בו בני אדם ויאמרו זה הוא שיהיה עלינו דיין, ואין אחרים עושים לו מלאכתו ועובד הוא בעצמו. אמר לו ר' נחמן פורתא דגונדיריתא קא עבידנא, רוצה לומר מעט מעקה, אמר לו רב יהודה מי סני מעקה דכתיב באורייתא, או מחיצה דאמרי רבנן. וכתב מהרש"א דרוצה לומר מה השבת אותי אם אני חשוב בעיניך חכם אם כן דבר עמי בלשון חכמים, ואם חשבתני המוני ולכך שלחתני לבא אליך לדין א"כ דבר לי כהמון, ולמה אמרת לי בלשון מעוקם. אמר לו רב נחמן ליתיב מור אספסירה רוצה לומר ספסל, אמר לו מי סאני מאי דקרו ליה רבנן איצטבה, או מאי דקרו ליה אינשי ספסל, ולמה אמרת לשון מעוקם.
אמר לו עוד רב נחמן לישתי מור אנבגא, רוצה לומר כוס ששותין בבוקר לרפואה, אמר לו רב יהודה מי סאני אספרגוס דאמרי רבנן, או אנפק דאמרי אינשי. אמר לו רב נחמן תיתי דונג תשקינן, רוצה לומר בת רב נחמן שמה דונג, אמר לו רב יהודה הכי אמר שמואל אין משתמשין באשה, אמר לו זו קטנה, אמר לו אין משתמשין באשה כלל, והטעם שלא תרגיל בפני האנשים. ואף דמשתמשין בזמן הזה שנוטלים מן ידיהם, מכל מקום הכל לפי מה שהוא אדם והכל תלוי בלב שאם אינו מתכוין לראותה ולא דרך חיבה שרי, כן כתבו המפרשים. והקשה מהרש"א כיון דרב נחמן יודע בסברתו דקטנה שרי מה צורך לומר תיתי דונג וכו', היה לו לקרות לה ותשקם, ודוחק לומר שהוא שאל אותו אם ירצה לשתות דכבר אמר לו לישתי מור ולא הקשה לו אלא על הלשון אבל על השתיה לא עכב. ותירץ דרצה רב נחמן לתרץ למה קרא זה הכוס בשם אנבגא, משום דבבית חמיו קורים לו כך, וזאת הבת ששמה דונג רגילה לומר שם זה הכלי, ולכך אני רוצה דתיתי דונג דתשקינן וכדי שתבין היא לנו מה שמו לכך אמרתי אנבגא.
אמר לו רב נחמן לישדר מר שלמא לילתא, אמר לו הרי אמר שמואל קול באשה ערוה, פירוש שכשאני שואלה תשיבני ואשמע קולה וקול באשה ערוה, אמר לו רב נחמן על ידי שליח, אמר לו רב יהודה אין שואלין בשלום אשה כלל. וקשה לי אני הכותב י"פ דהא בתחילה אמר לו נשדר מור וכו' אלמא על ידי שליח מותר, ומה השיבו קול באשה וכו'. ונראה דרב יהודה הבין דפירוש נשדר וכו' רוצה לומר נשלח אחריה שתבוא לכאן ותשאל בשלומה כאן, לכן השיבו קול וכו' כמו שכתבנו, וחזר רב נחמן לפרש דבריו אמר לו כונתי לומר לך על ידי שליח, אמר לו אין שואלין וכו' אפילו על ידי שליח דשמא השליח ירגילם זה עם זה ויהיה סרסור עבירה חס ושלום, אמר לו רב נחמן אפשר על ידי בעלה, רוצה לומר אני אהיה שליח שלך ואלך אצל אשתי לומר לה רב יהודה שאל בשלומך, אמר לו רב יהודה הכי אמר שמואל אין שואלין בשלום אשה כלל אפילו על ידי בעלה, והטעם שמא תכנס בלבה אהבתי וכשילך בעלה יעשו עבירה חס ושלום. והקשו התוספות והרי בשרה אמרו ששאלו מלאכי השרת בשלומה, ותירצו דהתם לאברהם אמרו שלום לגברת, אבל לא אמרו לו שילך אצלה וישאל בשלומה, משמע דזה אסור.
שלחה לו אשתו לרב נחמן אמרה לו שלח זה החכם ועשה לו חפצו כי היכי דלא לשוויך כשאר אינשי, אמר לו רב נחמן מאי בעי מור אמר לו מר שדר לי לבוא לדין תורה, אמר לו רב נחמן שותא דמור לא ידענא רוצה לומר שיחת כת"ר איני יודע מכל שכן לשלוח לך פיתקא וכו', אמר לו רב יהודה הא גברא והא טסקא, הוציא לו כתב ידו ששלח לו. וכתב מהרש"א דאפשר ששכח רב נחמן דמלתא דלא רמיא עליה הוא.
אמר לו רב נחמן כיון שבא מר יעשה דין לזה שלא יאמרו רבנן מחפי אהדדי, אמר לו רב נחמן מאי טעמא שמתיה מר לזה, אמר לו רב יהודה משום דצעריה לשלוחא דרבנן שהוא שליח שלי. וכתב מהרש"א אף על גב דמשמע מדברי הגמרא ברישא דבשביל רב יהודה עצמו, משום שאמר יהודה שויסקאל מכל מקום משום ענוה שלו אמר משום השליח. אמר לו רב נחמן ולנגדיה מר, דרב מנגד למאן דמצער שלוחא דרבנן, אמר לו רב יהודה עדיפא מינה עבדי ליה דרך קנס. אמר לו רב נחמן מאי טעמא אכריז עליה מר דעבדא הוא, אמר לו דקרי לאינשי עבדים, ואמרו במתניתין כל הפוסל פסול, ואמר שמואל במומו פוסל. אמר לו רב נחמן נהי דאמר שמואל למיחש ליה לאכרוזי עליה מי אמר. אדהכי והכי שהיו שקלי וטרי אי אמר שמואל למיחש דוקא או אפילו לאכרוזי, אמר ההוא גברא בעל דיניה דרב יהודה לרב יהודה לדידי קרית עבדא דאתינא מבית חשמונאי מלכא, אמר לו ר"י לרב נחמן הכי אמר שמואל כל דאמר מבית חשמונאי קא אתינא עבדא הוא. ופירש רש"י דבגמרא (בבא בתרא ג ע"ב) אמרו דבית חשמונאי היו מלכים בבית שני, והם שהרגו היוונים ונעשה להם נס של חנוכה, והיה להם עבד אחד ושמו הורדוס, פעם אחת שמע בת קול אומרת כל עבד שיקום היום על בית אדוניו יצליח, מיד בא לבית אדוניו ומצא בית חשמונאי ישנים ועמד ושחטם כולם והניח מהם כי אם בת אחת דוקא, ורצה לישא אותה, ובודאי שכך גזרה חכמתו יתברך שחטאו לפניו בית חשמונאי, ולכן יצתה בת קול שגרמה להם ליהרג כולם חוץ מן הבת שרצה לישא אותה העבד. וכתב מהרש"א דכוונת הורדוס דקיימא לן (גיטין מ ע"א) דאם האדון נשא שפחתו יוצאת לחירות, וכן אם העבד נשא אשת אדוניו כגון שמת אדוניו יוצא לחירות, ולכך כשהרג בית חשמונאי ונשארה הבת נשאר הוא עבד לבת ולכך רצה לישאנה כדי שיהיה בן חורין. כשידעה הבת כן עלתה לגג ואמרה כל דאמר שהוא מבית חשמונאי קאתינא עבדא הוא, שלא נשאר מבית אבי כי אם אני ואני רוצה למות עכשיו, והפילה עצמה מן הגג. ועמד הורדוס ומשחה בדבש, איכא דאמרי בא עליה ואיכא דאמרי לא בא עליה, מאן דאמר בא עליה ליתובי יצריה, ומאן דאמר לא בא עליה מאי טעמא משחה בדבש בשביל לעכבה עשר שנים כדי שיצא לו שם שנשא בת מלכים. אמר הורדוס מאן דריש "מקרב אחיך תשים" וכו' (דברים יז, טו) שאין עבד מולך הם רבנן, רוצה לומר אף על גב דמקרא מלא הוא, מכל מקום אלמלא רבנן, הוה אמינא עבד מקרי אחיך בקצת מצות כנשים, אבל רבנן דרשו מן התוספתא דדרשו מן המובחר שבאחיך לאפוקי עבד, עמד והרג כולהו רבנן והניח כי אם בבא בן בוטא.
וכתבו התוספות לאו דוקא כולהו, דהא בני בתירא נשארו שהיו נשיאים כשעלה הלל מבבל כדאמרינן בפסחים כמ"ש פרק אלו דברים (סו ע"א), והלל היה בפני הבית מאה שנה, כמו שאמרו בפרק קמא דשבת (טו ע"א), ומלכות הורדוס היתה בפני הבית קודם ק"ג שנים, כמו שאמרו בפרק קמא דעבודה זרה (ט ע"א). אלא מה שאמר הכא כולהו לאו דוקא.
ואף בבא בן בוטא עשה לו טס של מסמרים על עיניו וסמא אותם, והניחו חי כדי ליטול ממנו עצה. יום אחד בא הורדוס אצלו ולא הודיע שהוא הורדוס, אמר לו זה העבד רע שהרג כל בית אדוניו וכל החכמים קלל אותו, אמר לו (קהלת י, כ) "גם במדעך מלך אל תקלל", אמר לו זה אינו מלך כי אם עבד ועבד אסור למלוך, אמר לו לא יהיה אלא עשיר בלאו הכי כתיב "ובחדר משכבך אל תקלל עשיר", אמר לו והכתיב (שמות כב, כז) "ונשיא בעמך לא תאור", בעושה מעשה עמך וזה רשע, אמר לו יראתי שמא ישמע שום אדם ויאמר לו, אמר לו אין איש אתנו, אמר לו אפילו הכי "כי עוף השמים יוליך את הקול" (קהלת י, כ), אמר לו אני הוא הורדוס שאני מדבר עמך, אילו ידעתי שאתם חסידים וצנועים כולי האי לא הייתי הורג החכמים.
וכתב מהרש"א דסבר הורדוס מתחילה דאם יניח החכמים חיים יהיו מקללים אותו, כיון שהוא עבד כנעני וקאי בארור כנען, ולכך היה מנסה את בבא בן בוטא אם יקללו, עד שראה שלא רצה חזר בו הורדוס, ואמר לבבא בן בוטא מה אעשה ויתכפר לי זה העון, אמר לו אתה כיבית אורו של עולם דכתיב (משלי ו, כג) "כי נר מצוה ותורה אור" לך ועסוק באורו של עולם ועסוק בענין בית המקדש שהוא אורו של עולם דכתיב (ישעיה ב, ב) "ונהרו אליו כל הגויים".
איכא דאמרי אמר לו אתה סמית עינו של עולם שהם רבנן דכתיב (במדבר טו, כד) "אם מעיני העדה" וכו' לכך לך ועסוק בעינו של עולם שהוא בית המקדש דכתיב (יחזקאל כד, יד) "הנני מחלל את מקדשי וכו' מחמד עיניכם". וכתב מהרש"א דיש שני דברים אחד האור ואחד העניים, יש שיושב באור והוא סומא, ויש שיש לו עינים ויושב בחושך, והורדוס מנע החכמים שהם העינים ומנע התורה שהיא אור, לסברא א' אית ליה דאם יבנה בית המקדש יתקן עון התורה שבטל מן העולם, אבל עון תלמידי חכמים שהרג אין לו תקנה, ולסברא שניה סבירא ליה דבנין בית המקדש יתקן בה עון תלמידי חכמים שהרג אבל עון התורה לא.
אמר לו הורדוס יראתי ממלכות אם אסתור בית המקדש ואבנה אותה שלא ברשות המלך של אדום, אמר לו שלח אגרת למלך עם שליח וצוה השליח שיתעכב בדרך וישב שם במדינת המלך שנה אחרת ויתעכב בחזרה בדרך שנה וביני ביני אתה סותר אותה ובונה אותה, עבד הכי, וכשבא השליח הביא לו אגרת כתוב בה אם לא סתרת אל תסתר ואם סתרת אל תבנה, ואם סתרת ובנית עבדא בישא בתר דעבדין מתמלכין, אם נתגאית על כלי מלחמתך שהרגת בני אדוניך ספר יוחסין שלך בידינו הוא, ידענו שאתה עבד לא מלך אתה ולא בן מלך אתה. אמרו מי שלא ראה בנין הורדוס לא ראה בנין מפואר מימיו, שבנה אותה בשיש ירוק ושיש לבן ושיש צבוע כמין כחול, וזהו אבני כוחלא שישא ומרמירא. היה סבור שיטח אותה בזהב, אמרו לו רבנן שבקיה דהכי שפיר טפי, שנראה כגלי הים נעים ונדים.
ופריך הש"ס ובבא כן בוטא איך השיא עצה להורדוס, והא אמר רב יהודה אמר רב מפני מה נענש דניאל מפני שהשיא עצה לנבוכדנצר, דכתיב (דניאל ד, כד) "להן מלכא וכו' וחטייך בצדקה פרוק" וכו', ותלו לו י"ב חודש בעצתו, ומשני שאני עבד דחייב במצות. ואי בעית אימא בית המקדש שאני דלא סגי בלא מלכא, ולכך השיאו עיצה כדי שיתקיים המלך בה. ופריך ומנלן דנענש דניאל אילימא משום דכתיב (אסתר ד, ה) "ותקרא אסתר להתך" זה דניאל, הניחא למאן דאמר שחתכוהו מגדולתו שפיר, אלא למאן דאמר שכל דברי מלכות נחתכין על פיו, מאי איכא למימר, ופירש רש"י שחתכוהו וכו' שבימי נבוכדנצר היה שליט על כל מלכות בבל, ובימי בנו לא השליטו אלא על שליש מלכות, דכתיב (דניאל ה, טז) "ותלתא במלכותא" וכו'. ומשני שהשליכו אותו לגוב אריות זהו עונשו. וכתבו התוספות דהש"ס פליג על תרגום שני שאמרו שם שכשראה המן שדניאל הלך מאצל אסתר למרדכי הרגו, והביא ראיה מפסוק "ויגידו למרדכי" וכו' ולא כתיב התך, ולפי דבריו הרי נענש עונש גדול, אבל ש"ס סבירא ליה דפירוש ויגידו וכו' היינו טעמא דלא הזכיר התך לפי שאין משיבין על הקלקלה, וכמו שאמרו בגמרא דמגילה (טו ע"א).
ופריך והיכי אמר ליה לסתור בית המקדש והא אמר רב חסדא לא ליסתור איניש בי כנישתא עד דבני אחריתי. ומשני שאני המלך שאינו חוזר בו, דאי אמר מלכא עקור טורא עקרוה ולא הדר ביה, ורב חסדא איירי באדם דעלמא דשמא לא יבנה וכו'. ואיבעית אימא ראהו בבא בן בוטא שיש בה בקוע ונוטה ליפול, ובזה אפילו אדם דעלמא מותר לסתור בית הכנסת.
נקטינן מהכא דבית חשמונאי מתו כולם, לכן אמר שמואל כל דאמר מבית חשמונאי קאתינא עבדא הוא. כתבו התוספות מהכא קשה על פירוש רש"י בגמרא (סוטה מא ע"א) בענין אגריפס המלך שכשהיה מגיע לפסוק "לא תוכל לתת עליך איש נכרי" היה בוכה, לפי שהיה מבניו של הורדוס, אמרו לו רבנן אחינו אתה, ופירש רש"י לפי שאמו מישראל, ואם כן לפי פירושו כיון דבני הורדוס נשאו בנות ישראל אמאי קרא לזה בעל דינו דרב יהודה עבד, הא שמואל גופיה אית ליה גוי או עבד הבא על בת ישראל הולד כשר בפרק החולץ (יבמות מה ע"א), לכן פירשו התוספות דמה שאמרו אחינו אתה היינו במצות, לפי שהעבד אחינו במצות שחייב במצות שהנשים חייבות בהם, ולעולם לא נשאו בני הורדוס ישראליות כלל.
אמר לו רב נחמן לרב יהודה והאמר רב הונא כל תלמיד חכם שאמר הוראה אם קודם מעשה אמרה שומעין לו, ואם לאחר מעשה אין שומעין לו, וכבוד תורתו אמר דין זה אחר שאמר בעל דינך אני מבית חשמונאי, אמר לו הא איכא רב מתנא דקאי כוותי. רב מתנא שלש עשרה שנה לא בא לנהרדעא, ונעשה נס ובא באותו היום, שלחו לו ובא לבית רב נחמן, אמר לו רב יהודה לרב מתנא זוכר מור מה אמר שמואל כי הוה רגלו אחת על שפת נהר ורגלו אחת על ספינה קטנה ששטין בה בנהר, אמר לו הכי אמר שמואל כל דאמר מבית חשמונאי קאתינא עבדא הוא, מיד הוציאו שלוחין והכריזו עליה שהוא עבד, ואותו היום קרעו כמה כתובות שהיו ממשפחות אותו האיש נשים ואנשים ונמצאו כולם עבדים, נתקבצו בני אותה המשפחה ונטלו כל אחד אבן בידו והלכו על שפת הנהר, והיו ממתינים עד שיבוא רב יהודה וירגמוהו שם, כשבא רב יהודה ראה אותם, אמר להם אי שתקיתו מוטב, ואם לאו אני אומר הלכה שאמר שמואל ב' משפחות בנהרדעא חדא שמה דבי יונה וחדא שמה דבי עורבתי וסימניך טמא טמא טהור טהור, מיד פחדו והשליכו אבנים מידם ונסתם נהר מלבוא ולא יכלו מימיו לעבור מרבוי האבנים. וכתב מהרש"א דרוצה לומר שלא אמר רב יהודה אלא אם לא תלכו לכם אני אומרה להדין הלכה דשמואל ואז הלכו להם, ורבינא ורב אשי בעלי הש"ס כתבו דמה דרצה רב יהודה לומר הוא ב' משפחות וכו', דאם נאמר דרב יהודה עצמו אמר זה אם כן מה רצה להסתיר דבר, הרי גילה הכל ומה הועילו בהשלכת אבנים. אי נמי יש לומר דבזמן ההוא לא היה מי שיודע ב' משפחות ההם כי אם רב יהודה, ולכך לעולם שאמר כל ההלכה אבל לפי שאינם יודעים אין חשש, ואמר להם שאני הוא מגלה אותם עכשו ותתבזו.
ובמה שאמרו בגמרא דקידושין הנ"ל לישדר מור שלמא לילתא וכו', יש מקשים עוד דמה תירץ רב נחמן על ידי שליח, דגם בשלוחים אסור משום השליח שמוכרח שתשיבהו על דבריו, ואם כן קשה על רב נחמן מה השיב. וגם על רב יהודה קשה דיאמר לו גם בזה שייך קול וכו'. ונלע"ד דאינו מוכרח לומר שתשיב לשליח דבשלמא בעל השלום בעצמו אינו מדרך ארץ שלא תשיבו, ובפרט שיש בו איסור דגזילת העני וכו', כמו שאמרו ז"ל (ברכות ו ע"ב), אבל השליח אינו אלא הודעה שיאמר לה ר' יהודה שאל בשלומך ואין חיוב עליה להשיבו ואין כאן חשד חשש על השליח שיעבור אקול באשה ערוה.
נקטינן מהכא דאין כבוד אפילו לדיין לעשות מלאכה בפני שלושה כדי שלא יזלזלו בו, מכל שכן מלך ישראל כמו משה רבינו ע"ה, ולכן לא רצה הקב"ה לעשות מלאכה על ידי משה רבינו ע"ה שיעשה הוא עצמו המשכן. וכתב הרב היפה אף על גב דהלוחות עשאם משה רבינו ע"ה, כמו שאמר הכתוב (שמות לד, א) "פסול לך" וכו', וכתיב "ואפסול" וכו', יש לומר דהלוחות בהר עשאם ואין כל כך בזיון אלא כשיהיה עושה מלאכה בפני שלושה, אבל בהר יאמרו שכך נתנו לו עשוים ועומדים. ואף על גב דכתיב 'ואפסול' וכו' שהודיעם שהוא עצמו עשאם, נראה לי דיש חילוק בין ראיה לשמיעה, דבשמיעה לא יזלזלו כל כך לא כן בראיה.
ויחל משה וכו'. (לב, יא)
לשון חילוי שמו"ר מג, א). פירש מהר"ש יפה ז"ל שהוא לשון ערבי שקורין למיני מרקחת הנעשים מדבש חלוואה. כיצד אמר רבי ברכיה בשם רבי שמואל בר נחמן כיון שבאו ישראל למרה מה כתיב שם (שמות טו, כג) "ויבואו מרתה", התחיל משה מהרהר בלבו ואומר המים הללו למה נבראו מה הנאה יש להם בעולם, מוטב היה אילו לא נבראו. והקשה מהר"ש היפה דהא לרחיצה ולמלאכה מהנו כמו מי הים, ויש לומר דהכי קאמר אלו שהן על יבשה מה הנאה לעולם בהיותם מרים, בשלמא מי הים טעמים יש בהם שחייב להיות שאמרו הטבעים מטעם שמי הים הם מכונסים, ושמא יתעפשו ויעפשו האויר על ידי שיסרחו, לכן הם מלוחים, או משום שמלח ה' יתברך הנקבה של לויתן והניחה בים ובה נעשו מימיו מלוחים, או משום דמעה של הקב"ה שנפלה בים. וזה הטעם צ"ע דלא בכה הקב"ה אלא בחרבן בית המקדש, ומי הים וכי לא נעשו מלוחים אלא עד אותו זמן. וצריך (ערב) [עיון]. אבל אלו שעל היבשה מאי טעמא הם מרים, היה ראוי שיהיו מתוקים שיהנו בהם בני אדם. ובזה יתורץ מ"ש אחרי זה במדרש מוטב היה אילו לא נבראו. וקשה כיון שאמר המים הללו למה נבראו, למה חזר לומר מוטב היה וכו' דהיינו הך וכו'. אמנם כדי שלא יבין האדם דמה שאמר למה נבראו היינו דרוצה לומר שלא יבראו כלל, לכן אמר מה הנאה וכו', רוצה לומר דעל מרירותם קאמר, דכיון שאין הנאה במים מרים מוטב שלא יהיו מרים אלא יבראו מתחילה מתוקים ויועילו אפילו לשתיה.
ידע הקב"ה מה היה מחשב בלבו, אמר לו ה' יתברך לא תאמר כן והלא מעשה ידי הן, וכי יש דבר בעולם שבראתי אותו שלא לצורך, אלא אני מלמדך היאך תהיה אומר אמור כך עשה את המר מתוק, ומנין שלמדו הקב"ה להיות אומר כך, דכתיב (שמות טו, כה) "ויורהו ה' עץ", ויראהו אין כתיב כאן לא ויורהו, מלמד שהוא לשון לימוד, כמו דאת אמר (משלי ד, ד) "ויורני ויאמר לי".
וכתב מהר"ש יפה על מה שאמר עשה את המר מתוק, וקשה אף לפי דבריו יתברך אין בהם הנאה ומה הוסיף על דברי משה רבינו ע"ה. ויש לומר דלפי דעת משה רבינו ע"ה היה מבקש שיעביר המים האלו לגמרי ויביא מתוקים תחתיהם, ואמר לו הקב"ה שלא יבקש אלא שבהיותן אלו המים במקומם ימתיקם השם לצורך שעה, ואחר כן ישובו מרים כמו שהיו, מאחר שיש שצורך לעולם בהם במציאותם. כיון שבאו ישראל למדבר ובקש השם לכלותם, אמר לו משה דבר של עולם לא בקשת לאבד לפי שאין דבר בעולם שאינו לצורך, וישראל שהם קיום העולם ויש בהם צורך אתה מכלה אותם מן העולם, לא כך אמרת לי במרה הוי מתפלל ואמור עשה את המר מתוק, ואף עכשו חלי פי' לשון מתוק מרירתן של ישראל ורפא אותן, הוי 'ויחל משה'.
וכתב הרב מהר"ש יפה ז"ל עשה את המר מתוק וכו', קשה בשלמא מים המרים יש צורך לעולם בהם, ולכן לא איבדם אלא למתקם בשעת הצורך, אבל החוטאים מה תועלת לעולם בהם וישראל חטאו בעגל מה תועלת יש לי בהם. ויש לומר על דרך מה שאמר הכתוב (משלי טז, ד) "וגם רשע ליום רעה", ורוצה לומר דעל ידי רשעים שיורדים לגיהנם ושם מקלסים להקב"ה ואומרים יפה דנת וכו' כמו שמקלסים הצדיקים בגן עדן על טובה שבאה להם שם, אם כן גם מציאות הרשעים בעולם יש צורך העולם בהם כמו הדברים המרים.
דבר אחר, 'ויחל משה' וכו' אמר רבי ברכיה שהתיר נדרו של יוצרו (שמו"ר שם, ד). וכתב מהר"ש יפה ז"ל אף על גב דכתב הטור (יורה דעה סימן רכח) אם אמר אדם קונם הנאתי על בני עיר אחת, ואין אחד מבני עירו יכול לעשות לו התרה מפני שנוגעים בדבר שלתועלתם מתירים כדי שיהנו ממנו, וכפירוש הריב"ש (סימן תו). ואם כן גם הכא משה רבינו ע"ה יש לו הנאה בהתרה זו, שהוא מתעלה על ידי הצלת ישראל כי בירידת ישראל נאמר לו למשה "רד", ודרשו ז"ל רד מגדולתך. יש לומר דכיון שאמר לו הקב"ה ואכלם ואעשה אותך לגוי וכו', נמצא אדרבה יש לו היזק אם ינצלו ישראל שלא יהיה ממך לגוי גדול שאף על פי שמכל מקום נתקיים בו אחר כך כמו שנאמר (דברי הימים א כג, יז) "ובני רחביה רבו למעלה", ודרשו ז"ל (ברכות ז ע"א) למעלה מששים ריבוא, מכל מקום אינו נקרא נוגע וכו' ומצי מתיר לו.
כיצד בשעה שעשו ישראל העגל עמד משה ופייס הקב"ה שימחול להם, אמר לו הקב"ה כבר נשבעתי (שמות כב, יט) "זובח לאלהים יחרם". ופירש הרש"י דהפסוק בשבועת האלהים שיחורם הזובח בלתי לה' וכו', ודבר שבועה שיצתה מפי איני מחזירה. אמר לו משה רבונו של עולם והלא נתת לי הפרה של ג' נדרים שאפילו שעדיין לא כתב פרשת נדרים כל המצות ניתנו לו בציונם, ואמרת "איש כי ידור נדר או ישבע שבועה לא יחל דברו" וכו', הוא אינו מוחל אבל אחר מוחל את נדרו שישאל עליו, וכל זקן שמורה הוראה אם ירצה שיקבלו אחרים הוראתו צריך הוא לקיימה תחילה, ואתה צויתני על הפרת נדרים, אם כן דין הוא שתתיר את נדרך.
וכתב הר"ש יפה ז"ל על מה שאמרו וכל זקן שמורה וכו', ואם תאמר תיפוק ליה שדרכו יתברך לקיים המצות כמו שאמרו במדרש על פסוק (תהלים קמז, יט) "מגיד דבריו" וכו' שה' שומר כל המצות עיין בשמו"ר פרשה ל'. ומצינו גם כן שה' יתברך לובש תפילין כמו שאמרו בגמרא דברכות (ו ע"א). ויש לומר דוקא מצות שחייב אדם לעשות מקיים הקב"ה, אבל להתיר נדרו הוא רשות דאם ירצה יקיים נדרו. אך קשה במה שאמר וכל זקן שמורה וכו', בשלמא במורה לאחרים להחמיר בעי לקיים הוא, שאם מקיל לעצמו לא יאמינו בהוראתו כי יאמרו שהדבר מותר ורצה להחמיר עליהם, אבל במקיל לאחרים ומחמיר לעצמו, אין בו חשש שהלא יודיעו שהדבר מותר אלא שהוא רוצה להחמיר על עצמו, ואם כן מה ראיה לנדון זה שהיתר נדרים קולא הוא, ואם ה' יתברך רוצה להחמיר ולא יתיר מה בכך. ויש לומר דהך חומרא שעשה ה' יתברך אתיא לידי קולא, שיאמרו בני אדם שכמו שה' יתברך לא חש לחזור מדבריו להיטיב ולמחול להם אלא רצה לעמוד בכעסו, גם הם לא יחושו להפר נדרים ויעמדו בכעסם אף שיהיה דבר מצוה בהתרה, כגון נשבע לגרש אשתו וכיוצא.
ואם תאמר תיפוק ליה דכל הנודר כאלו בנה במה, והמקיימו כאלו הקריב עליה קרבן, אלא שצריך לישאל עליו כדאמרינן בנדרים (כב ע"א). ויש לומר דהתם בנדרים דוקא, אבל שבועה מצוה לקיימה כל דאפשר, וכמו שאמרו בגמרא דכתובות פרק המדיר (עז ע"ב) בשעת פטירתו של רבי יהושע בן לוי אמר לו למלאך המות לך עשה לו רצונו, הלך ונראה לו מה"מ לרבי יהושע בן לוי, אמר לו רבי יהושע בן לוי הראה לי מקומי בגן עדן, וכתב מהרש"א ז"ל שמלאך המות סבר דרוצה רבי יהושע בן לוי לומר לו שרצה לידע מקומו בגן עדן ולא יצטער על מיתתו, ולעולם ניחא לו שימות על ידי מלאך המות ולכך האמין בו. אמר לו מלאך המות כן אעשה, אמר לו רבי יהושע בן לוי תן לי סכינך בידי שמא תפחידני בה בדרך, נתנה לו כשהגיע לגן עדן הגביהו מלאך המות לרבי יהושע בן לוי והיה מורה לו מקומו. וכתב מהרש"א כמאן דאמר דגן עדן היא בעולם הזה, כמו שאמרו במסכת תמיד (לב ע"ב), ויש לו מחיצות גבוהות והוצרך להגביהו.
קפץ רבי יהושע בן לוי לתוך גן עדן, תפשו מלאך המות בקרן בגדו ולא הניחו לירד למטה, אמר לו רבי יהושע בן לוי בשבועה שאיני חוזר מכאן, אמר הקב"ה אם רבי יהושע בן לוי היה נשבע ועושה התרה גם עכשו יעשה התרה ויחזור ליד מלאך המות, ואם לאו אל יחזור, ובדקו חשבונו ומצאו שהיה מקיים שבועותיו ולא התירם מעולם, ואף שהקב"ה יודע הכל מכל מקום אמר כן להורות לדיינים שיהיו חוקרים בכל דבר, על דרך ארדה נא ואראה. אמר לו מלאך המות לרבי יהושע בן לוי, תן לי סכיני לא רצה ליתנה לו, יצתה בת קול ואמרה לרבי יהושע בן לוי תנה לו שצריך לה להמית בה הבריות, ואז נתנה לו. וכתב מהרש"א דרבי יהושע בן לוי עדיין היה ירא לנפשו שמא אם יתן לו סכינו ימית אותו בתוך גן עדן, לכך לא רצה ליתנה לו עד ששמע מבת קול שצריכה לבריות, אבל הוא בטוח שלא ימיתוהו בה אז החזירה לו.
והיה מכריז אליהו זכור לטוב לפניו ואומר פנו מקום לבר ליואוי פנו מקום לבר ליואוי. וכתב מהרש"א דטעם שאמר פנו וכו' משום שלא היה עדיין מקום רבי יהושע בן לוי פנוי, ששאר צדיקים שקדמו לשם היו משתמשין בו, וטעם דכפל דבריו פנו מקום לבר ליואוי פנו מקום לבר ליואוי, שהוא וודאי לא בקש רק מקומו הראוי לו המיוחד לו כמו שאמר אחזו לי דוכתאי, אלא שיש לצדיק חלקו וחלק חבירו כמו שאמרו ז"ל (חגיגה טו ע"א) זכה נוטל וכו', שנאמר (ישעיה סא, ז) "לכן בארצם משנה ירשו" וכו', לכן כפל פנו מקום לבר ליואוי פנו מקום לבר ליואוי. הלך רבי יהושע בן לוי לטייל בגן עדן, וראה רבי שמעון בר יוחאי ע"ה שהיה יושב על שלש מצעות של פז, אמר לו רבי שמעון בר יוחאי אתה הוא בר ליואי, אמר לו אין, אמר לו נראתה הקשת בימיך או לא, אמר לו נראתה, אמר לו אם כן אין אתה בר ליואי. פירש רש"י אין אתה ראוי לכרוז זה שאני שומע פנו וכו', שהקשת אינה אלא אות ברית שלא יחרב העולם, ואם יש צדיק גדול בדור אין צריך אות. וכונת רש"י דאין לומר דמכחישו חס ושלום רבי שמעון בר יוחאי לרבי יהושע בן לוי שאינו הוא, דודאי לא יחשדהו שמשקר כיון ששמע גדולתו. ומהרש"א פירש כי הקשת הוא מורה על קיום שבועה בימי נח, ואם אתה בר ליוואי שקיימת השבועה שלך לא היה צריך העולם לאות הקשת, כי בזכותך יקיים גם הקב"ה שבועתו ודורך ינצל. ואמר הש"ס ולא היא דהאמת הוא שלא נראתה קשת בימיו אלא סבר רבי יהושע בן לוי לא אחזיק טיבותא לעצמי מרוב ענוה שבו.
ר' חנינא בר פפא היה מלאך המות אוהבו ורגיל אצלו, בשעת פטירתו אמרו לו למלאך המות לך עשה לו רצונו, הלך אצלו מלאך המות והודיעו שבא ליטול נשמתו, אמר לו ר' חנינא הניחני עד סוף שלשים יום עד שאחזור ואלמוד כל מה שקריתי לפי שאומרים בעולם הבא אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו, הניחו מלאך המות והלך לו. אחר ל' יום בא אצלו אמר לו ר' חנינא הראה לי מקומי בגן עדן, אמר לו אין, אמר לו תן לי סכינך שלא תפחדני בדרך, אמר לו כחברך שהוא רבי יהושע בן לוי רצית לעשות לי שתברח, דאילו היה סכינו בידו לא היה מניח רבי יהושע בן לוי לקפוץ מעל המחיצה לגן עדן שהיה ממיתו בה מיד פעם אחת, אמר לו ר' חנינא למלאך המות הבא ספר תורה וראה אם יש בו שום דבר שלא קיימתיו, ואם כן גם אני ראוי שתעשה לי כמו רבי יהושע בן לוי, אמר לו וכי היית כרוך ויושב עם בעלי ראתן ועוסק בתורה, דרבי יהושע בן לוי היה מיכרך בהו ועוסק בתורה, אמר כתיב בתורה (משלי ה, יט) "ויעלת חן", אם חן מעלה על לומדיה כל שכן שתגן עליהם, ואילו ר' זירא לא היה יושב במקום שנופל רוח אחד על שניהם, ר' אלעזר לא היה נכנס לביתם, ר' אמי ור' אסי לא היו אוכלים מביצים שלהם, וגם אתה נזהר מהם, אם כן אינך יכול להשיג כרבי יהושע בן לוי.
ואפילו הכי כשנפטר ר' חנינא הפסיק עמוד אש בין דידיה לעלמא, וגמירי דלא מפסיק עמודא דנורא אלא לחד בדרא או לתרי בדרא. קרב אצלו ר' אלכסנדרי אמר לו עשה בשביל כבוד החכמים שיוכלו ליקרב אליך, לא השגיח ועדיין העמוד במקומו, אמר לו עשה בשביל כבוד אביך. כתב מהרש"א ז"ל אם היה אביו חי רוצה לומר שיסתלק הענן ויהיה אביו יכול ליכנס במחיצתו, שכל מי שאינו יכול ליכנס אצלו יש לו ביזוי וצער על שלא נכנס אצלו, ואם אביו מת רוצה לומר לו כיון דאביו כשמת לא הפסיק עמוד הענן בינו לבין דורו ואם כן יש זילותא לאביו בזה לכן תגזור שילך העמוד, ואף על פי כן לא השגיח, אמר לו עשה בשביל כבוד עצמך שיקרבו אליך ויספידוך ויתעסקו בך, ואז נסתלק העמוד. אמר אביי זה העמוד שהפסיק בא להוציא מעל רבי חנינא מי שלא קיים את כל התורה כמו שקיים הוא, אמר לו רב אדא בר מתנא לאביי לאפוקי ממר דלא אית ליה מעקה לגגו, ואמר הש"ס ולא היא המעקה היה בגג אביי אלא לפי שעה הפילו הרוח.
נקטינן מהכא דבשבועה מצוה לקיים, וה' יתברך נשבע לכך לא אמר לו משה רבינו ע"ה ההיא דוהמקיימו וכו'.
מיד נתעטף משה רבינו ע"ה בטליתו וישב כזקן והקב"ה עומד כשואל נדרו, שנאמר (דברים ט, ט) "ואשב בהר", וכי ישיבה למעלה יש והלא כולן עומדים שנאמר (ישעיה ו, ב) "שרפים עומדים" וכו' וכן כתיב (דניאל ז, טז) "קרבת על חד מן קאמיא" וכו', וכן אפילו משה כשעלה למרום היה עומד שנאמר (דברים ה, ה) "אנכי עומד בין ה'" וכו'. ומה שאמר אפילו משה, רוצה לומר לא מבעיא מלאכי השרת שאין להם קפיצין ואין דרכם לישב היו עומדים, אלא אפילו משה שדרכו לישב בעולם הזה אפילו הכי שם היה עומד, ואין יושב שם אלא הקב"ה לבדו, שנאמר (ישעיה ו, א) "ואראה את ה' יושב על כסא" וכו', והוא אומר 'ואשב בהר', אלא שישב להתיר נדרו של יוצרו. אמר משה להקב"ה תהית ונתחרטת, אמר לו תוהה אני ומתחרט על הרעה אשר דברתי לעשות לעמי, שהקב"ה דרכו להתחרט על הרעה ולא על הטובה, אותה שעה אמר משה מותר לך מותר לך, אין כאן שבועה, הוי 'ויחל משה', כמו דאת אמר (במדבר ל, ג) "לא יחל דברו" שהפר נדרו ליוצרו, אמר רבי שמעון בן לקיש לפיכך נקרא משה איש האלהים שהתיר נדר לאלהים.
למה ה' יחרה אפך בעמך וכו'. (שם)
אמר רב יהודה משל למה הדבר דומה, למלך שהיה לו בן בית והשליטו על כל מה שהיה לו, הלך אותו בן בית והלוה לבני אדם על ידי ערבים, הלוה לזה חמשים זהובים ולזה מאה ולזה מאתים, ברחו הלווים, שמע המלך והקפיד, אמר לו וכי השלטתיך על שלי לאבדו, אמר לו בן בית אני הלויתי ובאחריותי הם לשלם, הרי פלוני ערב על כך וכך, ופלוני ערב על כך וכך, כן משה אמר להקב"ה למה אתה כועס, אם בשביל תורתך אתה כועס, באחריותי היא, אני וחברי נקיים אותה, אהרן ובניו יקימוה, יהושע וכלב יקיימוה ,יאיר ומכיר יקיימוה, הוי 'למה ה' יחרה' וכו'.
וכתב הרב היפה ז"ל וקשה דאין המשל דומה לנמשל, דבמשל כשיפרע הערב בשביל הלוה אז נמצא החוב פרוע, דהערב אינו חייב מצד עצמו, אבל הכא בנמשל חוב קיום התורה על כל ישראל, ואם כן אף אם יקיימוה הצדיקים מכל מקום שאר ישראל שלא קיימוה אכתי חייבים הם, ונראה דרוצה לומר שהצדיקים הם ביד ישראל שיחזירום בתשובה וימשכו לבם אל התורה והעבודה, דדבר זה כל ישראל ערבים זה לזה להדריך אותם בדרך ישרה. ועוד יש לומר שלהיות ההמון שמחזיקים בידי החכמים הם הגורמים להם ללמוד תורה ולקיימה, כמו שאמרו ז"ל אלמלא עלייא שהם ההמון שנותנים להם פרס, לא יתקיימו אתכליא שהם החכמים, ולכן אמר לו החכמים יקיימוה, ובשכר שמחזיקים בידיהם ההמון תמחול להם ויטלו חלקם עם החכמים בשכר התורה שיקיימו.
אמר רבי נחמיה בשעה שעשו ישראל אותו מעשה עמד משה ופייס להקב"ה, אמר לו רבון העולם עשו לך סיוע ואתה כועס עליהם, העגל הזה שעשו יהיה מסייעך, אתה מזריח את החמה והוא מזריח את הלבנה אתה הכוכבים והוא המזלות אתה מוריד הטל והוא משיב רוחות אתה מוריד גשמים והוא מגדל צמחים.
והקשה הרב היפה ז"ל איך יאמר משה רבינו ע"ה דברים אלו ויעלם על שפתיו, והוי ליה למימר אלא למה אתה כועס על דבר שאין בו ממש. ועוד מה טענה היא זו והלא כבר הוזהרו על "לא יהיה לך אלהים" וכו' ועל "לא תעשה לך פסל" וכו' (שמות כ, ד). ועוד קשה על מה שאמר אחר כך אמר לו ה' יתברך למשה אף אתה טועה וכו', דקשה אדרבה היא הנותנת לחרון אף ה' בהמיר כבודו בלא יועיל, כי זו חרפה יותר גדולה, וכמו שאמרו במסכת עבודה זרה פרק רבי ישמעאל (נה ע"א) שאל אגריפס המלך את רבן גמליאל כתוב בתורתכם "לא תעשה לך פסל וכו' לא תשתחווה להם וכו' כי אנכי ה' אלהיך אל קנא" וכו', כלום מתקנא אלא חכם בחכם גבור בגבור עשיר בעשיר, ועבודה זרה אין בה ממש ולמה מתקנה בה הקב"ה. אמר לו אמשול לך משל למה הדבר דומה לאדם, שנשא אשה על אשתו, אם אותה השנייה חשובה ממנה אינה מתקנת ממנה, ואם היא פחותה ממנה מתקנת ממנה עד כאן. הרי שלפי שאין ממש בעבודה זרה יש לקנא יותר.
ויש לומר דמשה רבינו ע"ה כשאמר לו ה' יתברך 'הרף ממני ואשמידם' וכו', שרצה לעשות בהם כליון חרוץ, לכן תמה ואמר שאינם ראוים לכלייה לפי שאין כונת ישראל לעשות העגל עבודה זרה ואלוה ולעזוב חס ושלום אלהותך, אלא שרצו לעשות העגל תחתי, שאני הייתי מליץ בינך ובינם, והייתי גורם להם השראת שפע ומן וכל טוב, ועכשיו שסברו שאין אני חוזר להם, כמו שאמר הכתוב "כי זה משה" וכו' עשו עגל כדי שעל ידו יבוא להם שפע משופע מאתך, וערב רב דווקא הוא שחשבוהו עבודה זרה ואלוה, ואף על פי שמכל מקום חטאו ישראל דאתה גזרת 'לא תעשה לך פסל' וכו' בין דרך עבודה זרה בין דרך מנהג, מכל מקום למה ה' יחרה אפך חרון אף גדול של כלייה אחר שלא כוונו אלא לקבל השגחתך על ידו ונמצא מסיע לך לפי סברתם, והשיבו ה' מוטב היה אילו לא נבראו כי זה טעות ושטות בחשבם זה, ואם כן ראוי להענישם בכליה על שחטאו בדברים שאין בהם תועלת. והשיבו משה רבינו ע"ה אם כן למה ה' יחרה וכו' דהשתא יש להקל יותר בחטאם, שמאחר שמה שאסרת לעשות הוא משום שאין בו תועלת ואין בו ממש, אם כן משמע שאילו היה בו חס ושלום שום תועלת לא היית אוסרו כדי שלא תמנע התועלת שבו מבני אדם, אם כן הם שטעו וחשבו שיש בו שום תועלת ויביא להם השפע מאתך על ידו אם כן אינם ראויים לכלייה אלא לעונש קל.
ובזה נתרצה קושיא שהקשינו מאגריפס, דהתם אגריפס חשב ממה שאמר הכתוב 'כי אנכי ה' אלקיך אל קנא' וכו', שהקנאה הזו היא קנאת איש מרעהו, המבדיל שאינו רוצה שיהיה אחר גדול ממנו, ולכן הקשה לר"ג דהקנאה בזה אינה אלא מלך במלך, אבל מלך עצמו לא יתקנא במשנה שלו לפי שהוא תחתיו ולא יחסר כבודו בגלל המשנה, והשיבו רבן גמליאל שאין קנא דכתיב בתורה היא ממין קנאה זו שסברת, דזה אינו דהקב"ה אין כבודו תלוי ביד אחרים, דהוא מלך הכבוד ולא איכפת ליה אם יכבדו אחרים אלא דמקפיד על שמניחים אותו ועובדים דבר שאין בו תועלת, כמו מי שנשא אשה על אשתו חשובה ממנה אינה מתקנאת לפי שהיא אומרת בעלי רצה לבקש תועלת שלו ואינה מקפדת על בעלה, אבל אם היא פחותה ממנה מתקנאת שאומרת אינו מתכוין אלא להקניטני ולא לתועלתו, כן המבדיל הקב"ה כועס על ישראל שמניחין אותו ועובדים דבר שאין בו ממש, אבל משה רבינו ע"ה הליץ על ישראל טובה, ואמר שלא הניחו ה' יתברך לגמרי אלא חשבו להעזר על ידי העגל וכמ"ש ואין כאן שום קנאה כלל.
אשר הוצאת מארץ מצרים וכו'. (שם)
מה ראה להזכיר כאן יציאת מצרים, היה לו לומר למה ה' וכו' בעמך אשר הוצאת בכח גדול, אלא אמר משה רבונו של עולם מהיכן הוצאת אותם לא ממצרים שהיו כולם עובדים טלאים, משל לחכם שפתח לבנו חנות של בשמים בשוק של זונות, ולסוף יצא לתרבות רעה בא אביו ותפסו עם הזונה, התחיל אביו כועס ורצה להורגו היה שם אוהבו אמר לו אתה איבדת הנער שהנחת כל מבואות שיש בעיר ולא פתחת לו חנות כי אם בשוק של זונות, והנחת כל אומנות כולם ולא למדת אותו אלא בושם, כך אמר משה רבינו ע"ה רבונו של עולם הנחת כל העולם ולא שעבדת בניך אלא במצרים שהיו עובדים טלאים, ולמדו מהם ואף הם עשו העגל. והקשה הרב היפה ז"ל ואם תאמר מה ענין עגל לטלה, ויש לומר שהמצריים היו עובדים למזל טלה, וכשראו ישראל מפלת מזל טלה, כי מזל שור הבא אחריו במזלות גבור ממנו, ולכן טעו בו ועשו צורת עגל כנגדו, ומכל מקום מה שלמדו מהמצריים הוא לטעות אחרי המזלות בחשבם שידעו ויטיבו להם, לפיכך אמר יציאת מצרים.
דבר אחר, 'אשר הוצאת מארץ מצרים' וכו', למה הדבר דומה לאחד שבא ליקח עבד אחד, אמר לאדוניו העבד הזה שאתה מוכר לי עבד רע או טוב, אמר לו רע הוא ועל זה אני מוכרו, לקחו והוליכו לביתו, סרח אותו העבד והיה אדוניו כועס עליו, אמר לו אדוניו אני מבקש להורגך, מה אני עושה בעבד רע, אמר לו העבד, אדוני בשעה שקנית אותי כעבד רע קנית או כעבד טוב, אמר לו כעבד רע, אמר לו אם כן למה אתה מבקש להורגני. כך אמר משה רבינו ע"ה, רבונו של עולם לא כך אמרת לי 'ועתה לכה ואשלחה אל פרעה', ואמרתי לך הם עובדים עבודה זרה אם כן באיזה זכות אתה גואלם, ואמרת לי אני רואה שהם יוצאים ממצרים ואקרע להם הים ואביאם אל המדבר ואתן להם את התורה והם מקבלים מלכותי עליהם וכופרים בי בסוף ארבעים יום ועושין את העגל, הוא שאמר "ראה ראיתי את עוני עמי" וכו', כתיב הכא 'עוני' וכתיב בעגל "קול ענות" וכו' זה קולו של עגל, ועוד דקודם שלא גאלתם אמרת לי שהם עתידים לעשות את העגל, ואדעתא דהכי גאלתם ולקחתם, ועכשיו שעשו אותו אתה מבקש להורגם. הקשה הרב היפה ז"ל על מה שאמר הקב"ה ואקרע להם הים וכו', שמשה שאל באיזה זכות, היה לו להקב"ה לומר עתידים לקבל התורה, אבל קריעת ים סוף ומדבר הם טובה שעשה להם ה' יתברך, ומה עניה לשאלת משה, ותירץ שהכל נמשך אל קבלת התורה, כלומר שעל ידי שיראו הנסים שאעשה להם במצרים ונס קריעת ים סוף ונס שפרנס אותם במדבר, על ידי נס כזה יתנו לב לקבל התורה.
למה יאמרו מצרים וכו' שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך. (לב, יב)
אמר רבי חנינא אמר לו תהיה חרטה מצויה לפניך. וכתב הרב היפה ז"ל דהוקשה לו כיון דאמר שוב מחרון אפך וכו' למה אמר והנחם וכו', לכן אמר דמשה אמר לפני הקב"ה שלעולם תמצא החרטה לפניך, וכל גזירה רעה שתגזור על ישראל בכל דור ודור כשיתפללו לפניך תקבל תפלתם.
זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדך. (לב, יג)
פתח רבי תנחומא בר אבא (תהלים פ, ט) "גפן ממצרים תסיע". למה נמשלו ישראל לגפן, אלא מה הגפן כשבעליה מבקשין שתשביח, מה הם עושין עוקרין אותה ממקומה ושותלין אותה במקום אחר והיא משבחת, כך כיון שבקש הקב"ה להודיע ישראל בעולם מה עשה, עקרם ממצרים והביאם למדבר והתחילו מצליחים שם, והתחילו מקבלים התורה ואומרים (שמות כד, ז) "כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע", ויצא להם שם טוב בעולם, שנאמר (יחזקאל טז, יד) "ויצא לך שם בגוים ביופיך" וכו'. והקשה הרב ידי משה ז"ל, וכי אילולי סיבה זו היה מניחם במצרים, והרי מוכרח להוציאם, כדכתיב (בראשית טו, יד) "ואחרי כן יצאו" וכו'. ותירץ לפי שעדיין לא נשלם הזמן, כמו שאמר הכתוב (בראשית טו, טז) "ודור רביעי ישובו הנה", ואם כן מהראוי ישבו ארבעים שנה במצרים כדי שישלם הזמן דור רביעי. שמטעם זה נתעכבו במדבר ארבעים שנה כדי להשלים דור רביעי, ואם כן למה לא החזירם הקב"ה למצרים אחר שטבע פרעה בים, שבודאי התורה היה אפשר ליתן אותה להם אף במצרים, ולמה טלטלם במדבר ארבעים שנה. אלא להודיע שמם על ידי ענני הכבוד או על ידי הבאר והשליו והנסים שנעשו להם במדבר, והיה בלתי אפשר לעשות אלו הנסים במצרים, לפי שהם בישוב ואינם צריכים למן ולכל אותם הנסים, לכן כדי להודיע שמם עקרם ממצרים עכ"ד ידי משה.
ולא הבנתי דבריו, דהא רש"י כתב בפסוק זה 'ודור רביעי' שהוא כלב, שהוא רביעי ליהודה ע"ש. ואם כן למה צריך ארבעים שנה להשלים דור רביעי. ואפשר שהרב ידי משה מצא בשום מדרש שיהודה אינו מן המנין, ואין מונין אלא מפרץ שבימיו התחיל השעבוד, שכל זמן שאחד מן השבטים קיים לא עבדו כלום, וקרא כתיב "ועבדום וענו אותם וכו' ודור רביעי" וכו' שרוצה לומר רביעי לשעבוד, ואם כן פרץ, וחצרון בנו, וכלב בנו, הם ג' דורות, וצריך ארבעים שנה כדי שבן כלב ודורו שהם דור רביעי יכנסו לארץ ישראל, ואף שכלב נכנס לארץ ישראל הוא ויהושע דוקא נכנסו מפני שלא הוציאו דיבה, וצריך לעיין בזה במדרשים לפי שעדיין יש דוחקים בזה, ודו"ק.
דבר אחר, 'גפן ממצרים' וכו', מה הגפן היא חיה ונשענת על עצים מתים, כך ישראל הם חיים וקיימים ונשענים על המתים אלו האבות. וכן אתה מוצא כמה תפלות התפלל אליהו הנביא בהר הכרמל שתרד האש, כמו דאמר (מלכים א יח, לז) "ענני ה' ענני" וכו', ולא נענה אלא עד שהזכיר את המתים, דכתיב (שם לו) "ה' אלהי אברהם יצחק וישראל היום יודע" וכו', ומיד נענה, דכתיב (שם לח) "ותפול אש ה' מן" וכו'. וכתב מורינו הרב שמואל יפה ז"ל, דהיינו טעמא שאמר המדרש משל זה, שלא יקשה למה התפלה אינה נענית לחיים אלא בזכות המתים, דהרי כתיב (קהלת ט, ד) "כי לכלב חי הוא טוב מהארי המת" אם כן החיים יותר חשובים מהמתים, לזה הביא משל מגפן שהגפן עם חיותה חייה היא צריכה להשען על עצים יבשים שחזקים ממנה, כן החיים לפי שאין זכותם גדול כזכות המתים דגדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם, לכן אינם נענים אלא בזכות המתים. ומה שאמר 'כי לכלב חי' וכו' כבר דרשוהו בגמרא דשבת (ל ע"א) "על דוד המלך ע"ה כשנפטר והיה מוטל בחמה בשבת שאמרו הסנהדרין לשלמה המלך ע"ה חתוך נבילה לפני הכלבים בשבת, ואביך תן עליו ככר ליטלו אגבה, ועל זה אמר כי לכלב וכו', אבל לענין הזכות מתים עדיפי.
ומה שאמר כמו דאמר 'ענני ה' ענני' וכו', הקשה מורינו הרב שמואל יפה ז"ל דבתחילה כתיב (מלכים א יח, לו) "ויהי בעלות המנחה ויגש אליהו ויאמר ה' אלהי אברהם" וכו', והדר כתיב 'ענני ה'' וכו', אלמא תחילת תפלתו בזכות אבות. ותירץ דכיון דענני ה' משמע בזכותו, כמו שאמרו ז"ל ענני בזכותי וכו' על כרחך הכתובים נכתבו שלא כסדרן, דאם הקדים זכות אבות כיון שראה שלא נענה בזכות אבות איך השיב אחר כך שיענה בזכותו, וכי רב גובריה מזכות אבות דתחילה יבקש בזכות ואמר ענני וכו' וכשראה שלא נענה בקש בזכות אבות ונענה, והכתובים מהופכים.
ומה שאמר דכתיב 'ותפול אש ה'' וכו', הקשה מורינו הרב שמואל יפה ז"ל פשיטא דזיל קרי בי רב הוא שנענה אליהו באש, ולמה צריך ראייה, ותירץ דמפני שיש לרואה לדחות דשאני אליהו למה נענה הוא מפני שעשה דברי ה' יתברך כמו שיצוהו, כמו שאמר הכתוב (שם) "ובדברך עשיתי" וכו', ואם כן מנלן שיקבל ה' יתברך תפלת כל מי שיבקש בזכות האבות, לזה כתיב 'ותרד אש ה'' וכו', וכתיב התם 'ותאכל את וכו' ואת העצים ואת העפר ואת המים אשר בתעלה ליחכה'. וזה וודאי בשביל שהזכיר זכות אבות, דאי משום שיצוהו ה' יתברך תרד אש ותאכל העולה דווקא ולמה ליחכה הכל, אלא ודאי דבשביל זכות אבות שהזכיר היה זה, וכן משה רבינו ע"ה בשעה שעשו ישראל אותו מעשה עמד ולימד עליהם סניגוריא ארבעים יום וארבעים לילה ולא נענה, וכיון שהזכיר המתים מיד נענה, דכתיב 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך' וכו', מה כתיב שם 'וינחם ה'' וכו'.
דבר אחר, 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדך', הדא הוא דכתיב (משלי יא, כא) "יד ליד לא ינקה רע וזרע צדיקים נמלט" וכו'. משום דקשה ליה היה לו לומר עשה למען אברהם יצחק וישראל וכו' ולמה אמר זכור וכו', דבשי"ת לא שייך שכחה עד שיזכור, לכן הביא פסוק 'יד ליד' וכו'.
אמר רבי פנחס אם עשית מצות אל תבקש שכרם מיד ליד, רוצה לומר כקונה דבר ונותן מעות מידו ומקבל דבר שקנה בידו, כך גם לא יבקש שכר בעולם הזה דשכר מצות בהאי עלמא ליכא, מכל מקום פירות מצוה איכא, ובא לומר אפילו הפירות לא יבקש שכרם בעולם הזה, ולמה 'לא ינקה', רוצה לומר שאם בקשת אותם אין אתה מתנקה מעונותיך, רוצה לומר לפי שצריך אתה ליסבול יסורין בעולם הזה על קצת עונותיו שעשה, ואם יאכל פירות מצותיו לא יתנקה מעונותיו. ועוד דע שאתה נקרא רע, רוצה לומר רע עין, שלא בקשת להנחיל לבניך כלום, שאילו בקשו אבות העולם מתן שכרם של מצות שעשו, היאך היה זרע צדיקים נמלט, היאך היה מזכיר ואומר זכור לאברהם וכו'. ולמה אמר זכור וכו' משום הזכות האבות, כיון שלא בקשוהו הוי כשכוח מעיקרו, ולא עשו כן אלא כדי שישמור לבניהם, לכן אמר זכור וכו'.
וקשה והלא זכות אבות העולם ושכרן הוא גדול הרבה, ואפילו יאכלו הם ממנו יספיק מה שישאר לבניהם. ויש לומר דאילו בקשו האבות שכרם וזכותם לעצמם יתמעט כח זכותם מאוד בשביל שעשו על מנת לקבל פרס, ואז הלואי שיסתפק שכרם וזכותם לעצמם, וזהו שאמר היאך היה מזכיר זכות אבות, דקרא דכתיב ועושה חסד לאלפים שעליו סמך משה רבינו ע"ה כמו שאמרו ז"ל כתיב ביה לאוהביו דווקא, אם עושים המצות מאהבה שלא על מנת לקבל פרס, מיד כשאמר לו משה זכור, וינחם ה' וכו' מורינו הרב שמואל יפה ז"ל פירש זה.
והקשה מורינו הרב שמואל יפה על מה שאמר רע אתה נקרא וכו', והרי דוד המלך ע"ה רצה למסור עצמו כדי שלא יכלה זרעו, ואמר לו אבישי בר ברך קרא לזבון ואת לא תצטער, רוצה לומר שגופך טוב לך מבניך, והודה לו דוד המלך ע"ה עיין בפרק חלק (צה ע"א), גם חזקיה המלך ע"ה אמר "כי יהיה שלום ואמת בימי" (ישעיה לט, ח), ואיך לא הניחום לבניהם אחר שנקרא רע מי שאינו מניח לבניו. ותירץ דהתם במסירה ביד אויב דווקא קאמר, ולא נקרא רע שאין לאדם לסבול זה בשביל בניו, אבל לבקש שלוה והשקט לעצמו ויניח בניו ריקנים נקרא רע עין.
דבר אחר, 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדך', אמר רבי אבין משל למה הדבר דומה למלך שהפקיד אוהבו אצלו עשרה מרגליות ומת אוהבו, והניח בת אחת עמד המלך ונטלה לאשה ועשה לה שלשלת אחת של עשרה מרגליות, לאחר ימים אבדה השלשלת בקש המלך להוציאה אמר אני מגרשה מביתי, נכנס שושבינה אצל המלך, אמר לו אדוני אם בשביל עשרה מרגליות כעסת עליה שאבדה אותם, וכי אין אתה יודע שאביה הפקיד אצלך עשרה מרגליות יצאו עשר בעשר, כך כיון שעשו ישראל העגל היה הקב"ה כועס עליהם, אמר משה רבונו של עולם על מה אתה כועס על ישראל אם בשביל עשרה הדברות שביטלו, זכור עשרה נסיונות שנסית לאברהם אבינו ע"ה, יצאו עשר בעשר. וכתב מהרש"י ז"ל דאיידי דנקט אברהם נקט יצחק וישראל שגם הם נתנסו בקצתם, ויש להם גם כן זכיות אחרות הוי זכור לאברהם וכו'. וכתב מורינו הרב שמואל יפה ז"ל דיישב גם כאן לשון זכירה, שהוא כמש"ל מי שעכב הפקדון ואינו זוכר לתת אותו ליורשיו, דשייך ביה זכירה שיזכור אותו ולא יבקש אבידת אשתו, כך הקב"ה מאחר שהוא זוכר חוב זה דעשר נסיונות שעשה עצמו כאלו לא ידע ומבקש מישראל אבידת עשר הדברות, לכך אמר לו משה רבינו ע"ה זכור וכו'.
דבר אחר, 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדך', למה מזכיר כאן ג' אבות, פירוש מאי שנא במתאוננים ובמרגלים ובעדת קורח לא הזכיר האבות וכאן הזכירם. אמרי רבנן אמר משה אם שריפה הם חייבים זכור לאברהם שנתן נפשו לכבשן האש לישרף על קדוש שמך ותצא שריפתו לשריפת בניו. והקשה מורינו הרב שמואל יפה ז"ל היכן מצינו שריפה בעבודה זרה, בשלמא גלות אפשר על השוגג כמו רציחה, אבל שריפה מהיכן למדנו. ועוד דהוה ליה למיחש לסקילה שדין עובד עבודה זרה סקילה הוא דחייב. ותירץ דאין זה אלא ליחידים, אבל רבים בעיר הנדחת דינם בסייף וממונם בשריפה, ועל זה אמר אם שריפה רוצה לומר נכסיהם דינם בשריפה, ואם תרצה לדונם גם הם בשריפה כנכסיהם והוא הוראת שעה, הרי אברהם וכו'. ועוד יש לומר שאם ימיתם בידי שמים שהיא בשריפה כסדום וסנחריב ועדת קורח, כי באש ה' נשפט על הרוב כשמביא דינו בפרהסייא, הרי אברהם אבינו ע"ה. ואם הריגה הם חייבים זכור ליצחק שפשט צוארו על גבי המזבח להשחט על שמך, ותצא הריגתו להריגתן. ואם גלות הן חייבים זכור ליעקב שגלה מבית אביו לחרן, ויצאו אלו באלו.
והקשה מורינו הרב שמואל יפה ז"ל מה זכות בזה, ותירץ דהיה לו ליעקב לישב בבית עבר, וישא שם אשה כמו שישב שם י"ד שנה, אלא בשביל לקיים דברי אביו ואמו גלה עד חרן לישא אשה. והקשה עוד דהקב"ה אמר ואכלם, ואיך אמר אם גלות חייבים. ותירץ דעל ידי גלות יכלו מאליהם. אי נמי רוצה לומר אם תחוס ולא תכלם, מטעם למה יאמרו מצרים וכו' ותגזור עליהם גלות הרי יעקב וכו', הוי 'זכור' וכו'.
דבר אחר, 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדך', אמר רבי לוי אמר משה ריבון העולם חיים הם המתים, אמר לו משה וכי נעשית אתה מין, אמר לו משה אם אין המתים חיים לעתיד לבוא יפה אתה אומר שתכלם, אבל אם חיים המתים לעתיד לבוא מה יש לך לומר לאבות לעתיד לבוא כשיבקשו ממך ההבטחה שהבטחתם שאתה מרבה בניהם ככוכבי השמים. וכתב מורינו הרב שמואל יפה ז"ל אף על פי שהם חיים בגן עדן אינו חושש מהם, דלא ידעי בעניני בניהם, דאף דמסיק בגמרא דברכות (יח ע"א) דמיתי ידעי, מכל מקום ר' לוי סבר כסלקא דעתך התם לרבי יונתן.
דבר אחר, 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדך', אמר רבי אבין אמר הקב"ה למשה אני מבקש ממך כשם שבקשת מסדום עשרה, העמד לי גם כן מהם עשרה ואיני מכלה אותם, אמר רבונו של עולם אני מעמיד, הרי אני ואהרן ואלעזר ואיתמר ופנחס ויהושע וכלב, אמר לו הקב"ה הרי ז' היכן ג' לא היה יודע משה מה להשיב, אחר כך אמר רבונו של עולם חיים הם המתים אמר לו הן, אמר לו אם כן זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדך, הרי עשרה, לכך הזכיר ג' אבות.
וכתב מהרש"י ז"ל וקשה שהרי במדרש רבה סדר עקב פסוק ג' א' אמר משה לפני ה' יתברך חשוב ישראל כסדום הרי אמרת לאברהם "אם אמצא בסדום חמשים צדיקים וכו' ונשאתי" וכו', אני מעמיד לך שמונים צדיקים, אמר לו ה' יתברך העמד, אמר לו רבונו של עולם הרי שבעים זקנים אהרן נדב ואביהוא אלעזר ואיתמר פנחס וכלב, הרי שבעים ושבעה, אמר לו הקב"ה משה היכן הם ג' ולא היה מוצא, אמר לפניו רבונו של עולם הרי ג' אבות ישלימו שמונים, מיד "ויאמר ה' סלחתי" וכו'. ואם כן למה אמר כאן ז'. וצריך לומר דמאן דאמר זה סובר כמאן דאמר בספרי "והאספסוף אשר בקרבו" (במדבר יא, ד) אלו שבעים זקנים, ועוד "ואל אצילי בני ישראל" (שמות כד, יא) שזנו עיניהם מן השכינה, והאריך להם הקב"ה שלא לערבב שמחת התורה, וכן נדב ואביהוא נהנו גם כן כמו שאמר בפסיקתא, ולכן לא מנאם כי אם הכא דסבירא ליה דהיו חייבים חס ושלום. והא דלא חשיב חור יש לומר שהודיעו ה' למשה שהרגוהו ישראל, והא דלא חשיב בצלאל ואהליאב, יש לומר שעדיין לא היו ידועים למשה וכו', וקשה דמעיקרא שאמר משה אני מעמיד לך עשרה מאי סבר הרי חסרו לו ג', ותירץ דמשה רבינו ע"ה סבר דרובא דמנכר הוו ז' כעשרה כמו דין קדושה דאם יש עשרה וז' מהם לא אמרו קדושה הוי רובא דמנכר ולכולי עלמא אומרים קדושה הכא נמי ז' כעשרה, והקב"ה השיבו דלענין זה בעינן עשרה צדיקים.
דבר אחר, 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדך', כיון שעשו אותו מעשה יצאו ה' מלאכי חבלה לכלותם, אף, וחמה, וקצף, והשמד, והשחת, אמר משה רבינו ע"ה רבונו של עולם אתה עמוד באף, שנאמר (תהלים ז, ז) "קומה ה' באפך", ואני אעמוד בחימה, שנאמר (תהלים קו, כג) "לולי משה בחירו וכו' להשיב חמתו מהשחית", אמר לו הקב"ה לג' הנותרים מה תעשה, אמר לו הרי ג' אבות עומדים לשלשה.
ובגמרא דברכות פרק א' (י ע"ב) איתא אמר רבי יוחנן משום רבי יוסי בן זמרה כל התולה בזכות עצמו תולין לו בזכות אחרים, וכל התולה בזכות אחרים תולין לו בזכות עצמו, משה תלה בזכות אחרים, שנאמר 'זכור לאברהם ליצחק ולישראל עבדך', תלו לו בזכות עצמו, שנאמר (תהלים שם) "ויאמר להשמידם לולי משה בחירו" וכו', חזקיהו תלה בזכות עצמו דכתיב (מלכים ב כ, ג) "זכור נא את אשר התהלכתי" וכו', תלו לו בזכות אחרים שנאמר (מלכים ב יט, לד) "וגנותי על העיר הזאת להושיעה למעני ולמען דוד עבדי". והיינו דרבי יהושע בן לוי דאמר רבי יהושע בן לוי מאי דכתיב (ישעיה לח, יז) "הנה לשלום מר לי מר", אפילו בשעה ששגר לו ה' יתברך שלום, מר הוא לו. וכתב מהרש"א דתרי מר דריש, והכי קאמר כשנתבשרתי על השלום מסנחריב הייתי מר בחליי, ועוד לי מר על שתלית רפואתי בזכות אחרים.
עוד שם אמר רב המנונא, מאי דכתיב (קהלת ח, א) "מי כהחכם ומי יודע פשר דבר", מי כהקב"ה שיודע לעשות פשרה בין ב' צדיקים, בין ישעיה ויחזקיה, חזקיה אמר ליתי ישעיה גבאי, דהכי אשכחן באליהו דאזל לגבי אחאב, שנאמר (מלכים יח, ב) "וילך אליהו להראות אל אחאב" וכו', ישעיה אמר ליתי חזקיה גבאי דהכי אשכחן ביהורם בן אחאב דאזיל לגבי אלישע, מה עשה הקב"ה הביא יסורין על חזקיה ואמר לישעיה לך ובקר את החולה, שנאמר (מלכים ב כ, א) "בימים ההם חלה חזקיהו" וכו'. וכתב מהרש"א דיש רמז בהאי קרא (קהלת ח, א) "חכמת אדם", שהוא ישעיה שהיה חכם ונביא היה בריא וזהו "תאיר פניו", "ועוז" שהוא חזקיה שהיה מלך כדכתיב (תהלים צט, ד) "ועוז מלך", "פניו ישונה" בחליו.
וכשנכנס ישעיה אצל חזקיה, אמר לו "כה אמר ה' צו לביתך כי מת וכו' ולא תחיה", מת בעולם הזה ולא יחיה לעולם הבא, אמר לו מאי כולי האי, אמר לו משום דלא עסקת בפריה ורביה. וכתב מהרש"א ז"ל הרי מוכח קרא דלא נשא אשה עד אחר שחלה למות, דהא מנשה בנו הגדול היה בן י"ב שנה כשמלך אחר מות אביו, וחזקיה כתיב ביה "הנני מוסיף על ימיך ט"ו שנה", אם כן מנשה נולד בתוך ט"ו שנה שהוסיף לו הקב"ה אחר שחלה.
וכתב עוד על מה שאמר משום דלא עסקת בפריה ורביה, אחר שהיה צדיק גמור וכי בשביל מצוה אחת יענש כל כך, ואכתי קשה מאי כולי האי. ויש לומר על פי מה שאמרו בפרק יש נוחלין (בבא בתרא קטז ע"א) דוד נאמרה בו שכיבה לפי שהניח בן כמותו, יואב שלא הניח בן כמותו נאמר בו מיתה, וזהו שאמר לו ולא יחיה לעולם הבא, דכיון שלא רצה להניח בן כמותו אם כן אחר מותו ישכח ואין זוכרו שום אדם, נמצא מת לעולם, והשיבו חזקיה משום שראיתי ברוח הקודש שיוצאים ממני בנים רשעים, ורוצה לומר וכיון דאפילו אשא אשה לא יהיה לי בן כמותי שכך גזרו מהשמים, אם כן אני פטור, אמר לו בהדי כבשי דרחמנא למה לך, מאי דמפקדת איבעי לך למבעד, ומה דניחא קמי קב"ה ליעבד. אמר לו הב לי ברתך אפשר דגרמה זכותא דידי ודידך וינפק מינאי בני דמעלו, אמר לו כבר נגזרה גזירה עליו.
ופירש רש"י נגזרה גזירה שימות עכ"ל. והוא תמוה דמה חידש בזה, ויש לומר דרש"י נשמר שלא נפרש כבר נגזרה גזירה עליו שיהיו לו בנים רשעים ואיני רוצה ליתן לך בתי, דזה אינו שהרי אמר לו זכות דידי ודידך תבטל הגזירה, ועוד ממאי דמייתי עלה, אפילו חרב חדה מונחת על גבי צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים משמע דאגזירת מיתה קאי, לכן פי' שימות. ורוצה לומר שאי אפשר לך לישא אשה לזכות לבנים, שכבר גזרו שימות מחולי זה.
אמר לו בן אמוץ, כלה נבואתך וצא, כך מקובלני מבית אבי אבא אפילו חרב חדה מונחת על גבי צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים, לסוף יהב ליה ברתיה, נפיק ליה מינה מנשה ורבשקה, יומא חדא ארכבנהו אכתיפיה להוליכם לבית המדרש אמר אחד מהם ראויה ראש אבי לצלות בה דגים שנעשה בכירה וידליקנה במקום עצים, ואחד אמר ראויה ראש אבי להקריב עליה קרבן לעבודה זרה, חבטם בקרקע מנשה חיה ורבשקה מת.
אמר רב נחמן אפילו בעל החלומות אומר לאדם למחר הוא מת אל ימנע עצמו מן הרחמים, שנאמר (קהלת ה, ו) "כי ברוב חלומות והבלים וכו' כי את האלהים ירא". ופירש מהרש"א דבגמרא פרק הרואה (ברכות נה ע"ב) אמרו רבא רמי כתיב (במדבר יב, ו) "בחלום אדבר בו", וכתיב (זכריה י, ב) "וחלומות השוא ידברו", ואם אמרו לך בחלום מחר אתה מת אין ראוי לך להאמין בו דרוב חלומות על ידי שד, ומכל מקום את האלהים ירא ותהיה חושש למיעוט שמא חלום אמתי הוא, ולכן אל תמנע מן הרחמים.
מיד 'ויסב חזקיהו פניו אל הקיר', מאי 'קיר', אמר רבי שמעון בן לקיש מקירות לבו, שנאמר (ירמיה ד, יט) "מעי מעי אוחילה קירות לבי הומה לי". ר' לוי אמר על עסקי קיר, אמר לפניו רבונו של עולם ומה שונמית שלא עשתה אלא קיר א' קטנה החיה את בנה אליהו, אבי אבא שחיפה כל ההיכל כולו בכסף וזהב על אחת כמה וכמה. וכתב מהרש"א על מה שאמרו מאי קיר וכו', אף על גב דאמר לעיל דילפינן מיניה שלא יהיה דבר חוצץ בינו ובין הקיר. ויש לומר דהוקשה לש"ס דכיון דדין כל התפלות כן הוא, לא הוה ליה לאשמעינן כן בחזקיה דהוה בעי רחמי טפי משום גזירת מיתתו, לכן ר"ש בן לקיש אמר שהתפלל מקירות לבו, רוצה לומר בכל לבו, ורבי לוי תירץ שהזכיר זכות אבות לבטל הגזירה.
"זכור את אשר התפללתי לפניך וכו' והטוב בעיניך עשיתי", מאי והטוב בעיניך עשיתי, א"ר יהודה אמר רב שסמך גאולה לתפלה, ר' לוי אמר שגנז ספר רפואות. וכתב מהרש"א ז"ל קשה מאי רבותיה והלא כל העולם עושין כן. ויש לומר שהיה כוותיקין שהיו קורין קריאת שמע קודם הנץ החמה ומתפלל מיד אחר הנץ החמה, וכמו שכתבו התוספות על מה שאמרו בגמרא דברכות (ט ע"ב) כל הסומך גאולה לתפלה אינו ניזוק כל היום כולו, א"ר זירא איני והא אנא סמכי ואיתזקי, אמרו לו חכמים במאי איתזקת דאמטיית אסא לבי מלכא, שתספיק עבדי המלך להוליך הדם לבית המלך, אם זה הוא ההיזק שאמרת, אדרבה צריך אתה לתת שכר מכיסך לראות פני המלך, דאמר רבי יוחנן לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי ישראל, ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אלא אפילו לקראת מלכי אומות העולם, שאם יזכה לימות המשיח לראות גדולתן של ישראל יבחין כמה מרובה גדולת מלכי ישראל יותר ממלכי אומות העולם.
אמר לו ר' אלעאי לעולא כשתעלה לארץ ישראל שאל בשלום רב ברונא אחי במעמד כל החבורה דאדם גדול הוא ושמח במצות, פעם אחת סמך גאולה לתפלה ולא פסק שחוק מפיו כל היום, שהיה שמח על מצוה זו שקיים. ופריך היכי סמיך והא אמר רבי יוחנן בתחלת התפלה אומר "ה' שפתי תפתח", ואם כן הרי פסוק זה מפסיק בין גאולה לעיקר התפלה, ומשני אמר רבי אלעזר דברי רבי יוחנן איירי בתפלת ערבית, דשם הוא דצריך לומר 'ה' שפתי' וכו' ולא בשחרית, מפני שצריך לסמוך גאולה לתפלה ביום, דהגאולה ביום היתה. ופריך והא אמר רבי יוחנן איזהו בן העולם הבא זה הסומך גאולה של ערבית לתפלה של ערבית ואם כדבריך דרבי יוחנן איירי בערבית קשה דידיה אדידיה, אלא אמר רבי אלעזר רבי יוחנן איירי בתפלת המנחה, דשם דווקא הוא שצ"ל 'ה' שפתי' וכו' קודם העמידה. רב אשי אמר אפילו תימא דרבי יוחנן קאי אכולהו לא מיקרי פסוק זה הפסק, דכיון דקבענוהו רבנן בתפלה כתפלה אריכתא דמי והוי מעיקר התפלה, ואי לא תימא הכי ערבית שאמר רבי יוחנן שיסמוך אדם בה גאולה לתפלה היכי מצי סמיך, והא בעי למימר השכיבנו בין גאולה לתפלה, אלא וודאי כיון דקבעו רבנן השכיבנו כגאולה אריכתא דמיא, הא נמי כן.
וכתבו התוספות ד"ה כל הסומך גאולה וכו' אינו ניזוק וכו'. ואם תאמר והלא כל העולם סומכין גאולה לתפלה, ומאי רבותיה דרב ברונא דלא פסק שחוק מפיו. וכוונתם להקשות ב' קושיות, חדא על מה שאמר אינו ניזוק הרי כל העולם וכו' ויש שניזוק ויש שאינו ניזוק, ועוד מאי רבותיה דרב ברונא וכו'. ותירצו דהכי קאמר כל הסומך גאולה לתפלה כוותיקים שקורים ק"ש קודם הנץ החמה ותפלה לאחר הנץ אינו ניזוק, ורב ברונא בהכי איירי, אם כן גם בחזקיה רוצה לומר שהיה עושה כוותיקים.
ובגמרא מסכת עבודה זרה (ד ע"ב) אמר רבי יהושע בן לוי לא עשו ישראל את העגל אלא ליתן פתחון פה לבעלי תשובה, שנאמר (דברים ה, כו) "מי יתן והיה לבבם זה" וכו' ופירש רש"י כלומר גבורים ושליטים היו ביצרם, ולא היה ראוי להתגבר יצרם עליהם, אלא גזירת מלך היתה לשלוט בם, כדי ליתן פתח לבעלי תשובה, שאם יאמר החוטא שלא אשוב שלא יקבלוני, אומרים לו צא ולמד ממעשה העגל שכפרו ונתקבלו בתשובה. ומה שאמר שנאמר 'מי יתן' וכו', פירש רש"י בסיני נאמר אלמא גבורים ואבירי לבב ביראתם היו.
והיינו דאמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי לא היה דוד ראוי לאותו מעשה, ולא היו ישראל ראויים לאותו מעשה, דוד כתיב (תהלים קט, כב) "ולבי חלל בקרבי", ישראל דכתיב 'מי יתן' וכו', אלא למה עשו העגל לומר לך שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד, ואם חטאו רבים אומר להם לכו אצל רבים.
ויש לדקדק תיבת לאותו מעשה וכו' דהיה לו לומר לעגל ולזנות. ועוד קשה למה קחשיב לישראל ולדוד בבבא חדא ולא נקט מילי מילי, דהיה לו לומר לא היו ישראל וכו' אלא וכו', וכן בדוד.
וכתב הרב זרע ברך בפרשת כי תשא, ונראה דכד מעיינת בישראל שחטאו בעבודה זרה ודוד בזנות, הנה לפי טיבו של כל אחד ואחד היה ראוי לישראל לחטוא בזנות ודוד בעבודה זרה, והענין כי פי' על מה שאמר דוד המלך ע"ה 'ולבי חלל' וכו', היינו כפשוטו שלבו תמיד נשבר בקרבו מרוב הצרות, ובודאי מי שהוא בצרה ודוחק אינו חושב כלל בזנות, כי הזנות בא מרוב תענוגים והשקט ואינו טרוד בשום טירדא, אם כן דוד שהיה טרוד בצרות אינו ראוי לאותו מעשה דזנות רק לעון עבודה זרה שעשו ישראל, דודאי מרוב צרות שהיה נרדף משאול ומן אבשלום בנו אפשר ליצר הרע להסיתו ולומר לו לא יעבוד אלהים אלא לך עבוד עבודה זרה, וכן מצינו שרצה דוד לעבוד עבודה זרה, וכמו שאמרו בגמרא דסנהדרין פרק חלק (קז ע"ב) אמר רב יהודה אמר רב בקש דוד לעבוד עבודה זרה, שנאמר (שמואל ב טו, לב) "ויהי דוד בא עד הראש אשר ישתחוה שם לאלהים" וכו', ואין ראש אלא עבודה זרה, שנאמר (דניאל ב, לב) "הוא צלמא רישיה די דהב טב" וכו', והנה לקראתו חושי הארכי קרוע כתנתו ואדמה על ראשו וכו', אמר לדוד דוד יאמרו מלך שכמותך יעבוד עבודה זרה, אמר לו מלך שכמותי יהרגהו בנו. פירש רש"י חסיד שכמותי יהרגני בנו ויהיו ישראל מתרעמין על מדותיו של הקב"ה ונמצא שם שמים מתחלל בפרהסייא, מוטב אעבוד עבודה זרה ואחלל את השם אני לבדי ולא יחללו את העם. אמר לו חושי לדוד הקב"ה לא עביד דינא בלא דינא, שהעמיד בנך להורגך דאת מאי טעמא נסבת יפת תואר, דאמו של אבשלום מעכה בת תלמי מלך גשור, ותפסה דוד במלחמה, אמר לו דוד יפת תואר רחמנא שרייה, אמר לו לא דרשת סמוכין דסמך לפרשת יפת תואר "כי יהיה לאיש בן סורר" וכו', לומר לך כל הנושא יפת תואר יהיה לו בן סורר ומורה.
וכתב הרב זרע ברך ז"ל וקשה דבמה ילך חילול השם אם עבד דוד עבודה זרה, ויש לומר דראה דוד שיתמהו ישראל בראותם שאפילו בנו רוצה להורגו הפך טבע שהבן חס על אביו, דלא יתלו העולם בעון בת שבע ואוריה, דאם כן למה יהרג על ידי בנו דוקא, דהרבה שלוחים למקום ולמה סיבב לו על ידי בנו הפך הטבע, ולכן יאמרו חס ושלום דהקב"ה עשה עם דוד שלא כדין, ויהיה חילול השם, לכך עשה תחבולה לעבוד עבודה זרה ואז לא יהיה חילול ה', והוא דבגמרא דמכות (יב ע"א) אמרו לכל אין הבן נעשה שליח להכות את אביו, חוץ מן מסית ומדיח שהרי התורה אמרה (דברים יג, ט) "לא תחמול ולא תכסה" וכו'. ולכן כשיראו דוד עבד עבודה זרה והוא מלך הוי כמסית ומדיח דכל ישראל ילמדו ממנו, ואז ידעו ישראל דכדין עשה לו ה' יתברך, דודאי קודם שיקום עליו בנו היה מחשב לעבוד עבודה זרה, כמו שעשה עכשו, ולכן הקים עליו ה' יתברך בנו שאף בנו לא ירחם עליו, כדכתיב 'לא תחמול' וכו' במסית. עכ"ד זרע ברך בתוספת נופך ודו"ק.
לך רד כי שחת עמך וכו'. (לב, ז)
אמר לו הקב"ה רד מגדולתך, שאין הגדולה באה אליך אלא מצד ישראל שאתה גדול עליהם. וקשה הרי אחר כך אמר לו הקב"ה "הרף ממני ואשמידם ואעשה אותך לגוי גדול", משמע שהוא חביב אצלו יתברך. ואפשר דידוע על מה שאמרו ז"ל דלא יקרא אדם גדול ביותר אלא בערך הגדולים, שאז תהיה ניכרת גדולתו, ואינו נקרא גדול אלא בערך אחרים שהם פחותים ממנו, כמו שאמרו (תנחומא בראשית ה) "בדורותיו" וכו' ואלו היה בדורו של אברהם לא נחשב לכלום, ולכך מתחילה אמר הקב"ה אין אתה גדול הרבה כי אם בזמן שישראל קדושים ואפילו הכי אתה גדול מהם, ועכשו שחטאו נהי שאתה גדול, על כל פנים ירידה היא לך, שיאמרו בדורותיו היה צדיק וכו' כמו שאמרו גבי נח, ואף שאחר כך אמר לו הרף ואעשה משמע דחביב היינו חביב קצת כמו איש הגדול בערך הקטנים.
ובזה יובן מ"ש בגמרא (כתובות קג ע"ב) יום שמת רבי חייא בטלה קדושה, ופירשו<sup>73</sup> ז"ל שהיו קורין אותו רבינו הקדוש, דלכאורה קשה הרי רבינו הקדוש עדיין קיים, ואיך יאמר בטלה קדושה שהיו קורים אותו רבינו הקדוש. ולפי מה שכתבנו ניחא, דבזמן שהיה רבי חייא קיים היתה גדולת קדושת רבינו הקדוש לגבי רבי חייא שהיה אדם גדול בקדושה, כמו שאמרו (שם) גדולים מעשה חייא, אבל אחר שנפטר רבי חייא אפילו יקרא רבינו הקדוש אין מכירין גדולתו ביותר אלא בערך הקטנים.
ובזה יובן מה שאמר הפסוק (במדבר טז, ג) "רב לכם וכו' כי כל העדה כולם קדושים", רוצה לומר רבנותכם וגדולתכם לא תוכר כי אם מצד שכל העדה כולם קדושים, וכן הדין בהקב"ה לא תוכר גדולתו הרבה אלא בהיות העדה קדושים, כמו שאמר קרא (ויקרא כב, לב) "ונקדשתי בתוך בני ישראל", וזהו "ובתוכם ה'", אם כן מעתה "מדוע תתנשאו על קהל ה'", כיון שגדולתכם לא תוכר אלא בערך ישראל, היתפאר הגרזן על החוצב וכו'.
אי נמי קיימא לן (סוטה ה ע"א) "תועבת ה' כל גבה לב" (משלי טז, ה), איכא מאן דאמר אפילו כל שהוא של גאוה אסור ואיכא מאן דאמר כל גאוה כולה בכלל הוא דאסור, אבל מקצת מותר לתלמיד חכם שיהיה בו שמינית שבשמינית. ופלוגתא זו תלויה בפלוגתא אחרת, (סנהדרין עח ע"א) "ואיש כי יכה כל נפש אדם" (ויקרא כד, יז), איכא מאן דאמר אפילו כל דהו, ואם כן עשרה שהרגו את הנפש חייבים דנפש ואפילו מקצת נפש, ואיכא מאן דאמר עד שיכה נפש כולה, ואם כן עשרה שהרגו את הנפש פטורים. ופלוגתא זו נמי תליא בפלוגתא אחרת, (מכות כד ע"א) "אל תטמאו בכל אלה" (ויקרא יח, כד) דכתיב אחר פרשת עריות, למאן דאמר כל היינו כולם אבל באחד מהם אין עונשו חמור, ולמאן דאמר אפילו כל שהוא אם כן הכא נמי אפילו מקצת עריות, נמצא מי שיש בו מקצת עריות דריש 'כל גבה לב' היינו הכל אבל מקצת מותר, אם כן הוא הדין בעריות דריש הכי, דדוקא כל העריות הוא דאסור, הא מקצת דהיינו אחת או שתים מותר, ואם כן מי שיש בו גאוה יש בו עריות, דהא בהא תליא. וזהו כולם קדושים מן העריות, וגם כן מן הגאוה דהא בהא תליא, ולכן אמר ובתוכם ה', דאם לא כן כל תועבת ה' כל גבה לב, ואתם תתנשאו בגאוות. ועל דרך זה יובן מ"ש (במדבר יא, י) "וישמע משה" וכו', מלמד שחשדוהו באשת איש, דמאן דכר שמה דאשת איש, ולפי זה אתי שפיר דמאחר דאמרו לו 'מדוע תתנשאו', משמע דחס ושלום יש בו גאות, ואם כן הוא הדין עריות דהא בהא תליא וכמ"ש, מה עשה 'וישמע משה' לדבריהם 'ויפול על פניו' שאין בו גאוה, ומאחר שאין בו גאוה הוא הדין שאין בו אשת איש.
ובזה יובן מה שאמר 'כי כל העדה כולם קדושים', כולם שמעו בסיני 'אנכי' וכו', דקשה למה אמר בסיני, אלא לרמוז דהיינו טעמא דנתן הקב"ה תורה בסיני ולא בתבור וחרמון משום ענותנותו, ואתם תתנשאו בגאוה. כל זה מצאתי כתוב בכתב יד, וכמדמה לי שדברי שארית יעקב הם, וכשאפנה אקרא אותו במקומו בעה"י.
תם
<h3>פרשת ויקהל</h3>
ויקהל משה אל כל עדת ישראל וכו'. (לה, א)
קשה דלמה לא אמר ויקהל כי אם בפרשה זו. ובמדרש (ילקוט שמעוני רמז תח) אמרו שאמר ה' יתברך למשה שיאמר לישראל שיהיו נקהלים ביום שבת קודש לשמוע דרושים, ולכן אמר כאן בענין שבת דכתיב "ששת ימים" וכו' 'ויקהל' לומר שהזהירם שיהיו דורשים בכל שבת. אבל קשה לפי זה למה כתב ויקהל כאן שנכתב ענין שבת באגב משכן, הוי ליה למימר ויקהל בעיקר פרשת שבת, כגון פסוק (שמות לא, טז) "ושמרו בני ישראל את השבת" וכו'. ועוד קשה מה שאמר 'ששת ימים תעשה' בצירי, הוי ליה למימר תעשה בפתח בתי"ו. ועוד מה שאמר 'לא תבערו אש' וכו', והלא ט"ל מלאכות הם, ולמה לא הזכיר כי אם הבערה.
ויובן דהנה אמרו ז"ל (שבת קמו ע"א) ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתם, שהיא זוהמת נחש שהטיל בחוה, ואמרו חירות ממלאך המות חירות משעבוד מלכיות, שהיו ישראל בהארה גדולה שפסקה מהם הטומאה והמיתה, וכשחטאו בעגל חזרה הטומאה למקומה והמיתה גם כן חזרה, כמו שאמר הכתוב (תהלים פב, ו) "אני אמרתי אלהים וכו' אכן כאדם תמותון". והיו אומות העולם סוברים שאין תיקון לשונאי ישראל כלל על עון העגל, וכשעמד משה בחירו ועמד בפרץ ונתרצה לו ה' יתברך ואמר (שלח יד, כ) "סלחתי כדברך", בא לעשות תיקון לישראל שהם עשו עגל מזהב שהוא אחד מכלי מתכות, אמר לו ה' יתברך שיעשו י"ג דברים במשכן כמנין אח"ד, כלומר שהם כפרו בשי"ת והודו בעבודה זרה, עתה יכפרו בעבודה זרה ויודו בשי"ת שהוא אחד.
והנה מי שעבר עבירה ורוצה לחזור בתשובה, צריך לעשות ג' דברים, אחד תשובה מעין המשובה, שאם חטא בעיניו יהיה לומד בעיניו ויהיה רואה בהם דבר טהור ויתפלל בהם בתוך הספר. ואם חטא בידיו שגנב בהם או גזל, יהיה נותן בהם צדקה ויעשה בהם מצות וכן על זה הדרך. שנית שיתרחק מדבר הגורם לו עון, שאם היה עם חברת פועלי און וגרמו לו לחטוא יתרחק מהם ומחברתם, כמו שאמר הכתוב (משלי א, טו) "אל תלך בדרך אתם" וכו'. וכן אם נשתכר וחטא ישבע שלא ישתכר כל ימיו, וכן כל כיוצא בזה. ג' שירחק ממנו כל מיני לכלוך, שלא יעשה מצוה הבאה בעבירה, שיגנוב ויגזול ויתן לצדקה, או לעשות בהם מצוה, דכתיב (תהלים י, ג) "ובוצע ברך נאץ ה'" וכו'.
לזה בא משה רבינו ע"ה ואמר להם לישראל, אתם עשיתם העגל בהקהל, דכתיב (שמות לב א) "ויקהל העם על אהרן וכו' קום עשה" וכו', גם אתם תהיו נקהלים על ענין המשכן שתעשו התשובה מעין המשובה. ונגד דבר הגורם, אמר 'אל כל עדת בני ישראל', דערב רב הם שעשו העגל בכשפים שלהם, ולכן אמר 'אל כל' וכו' שלא יהיו נקבצים כי אם ישראל לבד, ולא יבואו ערב רב בחברתם כלל ועיקר. ונגד מצוה הבאה בעבירה אמר להם שלא יעשו בנין המשכן בשבת ולא יחללו אותו בשביל המשכן. ושמא יאמרו ישראל והלא אם היה חולה אפילו על עסק נפשות מחללין שבת עליו, וכן מילה שהיא מצוה אחת ממצות התורה דוחה שבת, מכל שכן המשכן שתשרה בו השכינה דמחללין עליו שבת, לכן אמר 'אלה הדברים אשר צוה ה' לעשות' וכו', רוצה לומר דבהיותם כלים בעלמא עדיין אין בהם קדושה ואינם נקדשים אלא עד שיוקם המשכן, ולכן אין כלי המשכן דוחים, וזהו שאמר 'אלה הדברים' רוצה לומר אלו הכלים צוה ה' עליהם שלעתיד יקנו עשיה ותיקון אחר הקמת המשכן, אבל עכשו אין בהם קדושה.
ושמא יאמרו אנו רוצים שיגמר המשכן תכף, כדי שתשרה השכינה בו ואנו רוצים לעבוד בו ביום ובלילה ובשבת גם כן, לזה אמר 'ששת ימים תעשה' מאליה, שאין עבודת המשכן ותשלומו תלוי ברבוי הימים ומיעוטם, אלא בסייעתא דשמיא, שהרי אמרו שהמשכן כאלו מאליו נעשה, ולכן אף שלא תעבדו בו כי אם בחול שהם ששת ימי המעשה, תעשה מאליה בעזר השם ותגמר. ותדעו מעלת השבת כמה כחה שה' יתברך נותן לכל אחד בו נשמה יתירה לקדש את ישראל בה, וגם כן אמרו ז"ל (ביצה טז ע"א) שאמר ה' יתברך למשה רבינו ע"ה חמדה גנוזה יש לי בבית גנזי ושבת שמה, וזהו שאמר 'וביום השביעי' לא מבעיא שהוא קדוש מצד עצמו, אלא אתם עצמכם קונים בו קדושה מצד נשמה יתירה. וזהו שאמר 'יהיה לכם קודש', וגם כן 'שבת שבתון לה'', שהוא גנוז אצל ה' יתברך מקודם בריאת העולם והוא חביב לו יתברך, ואיך ידחהו המשכן. ועוד 'כל העושה בו מלאכה יומת', דהנה לכאורה יפלא למה גזר ה' יתברך שמי שעושה בשבת אפילו מלאכה אחת מט"ל מלאכות חייב סקילה, ואפילו לא עשה מלאכה גמורה אלא שהוציא מרשות היחיד לרשות הרבים חייב, אלא הטעם הוא דישראל הם חלק אלוה ממעל מעולם האחדות, ואומות העולם מעולם הפירוד, ולכן חייב. וכן השביתה מורה על עולם האחדות שהוא עולם הבא עולם שכולו שבת, והמלאכה מורה על עולם הזה שהיא עולם הפירוד תחת יד השרים ולכן מי שהוציא מרשות היחיד לרשות הרבים מורה חס ושלום שיצא מעולם האחדות לעולם הפירוד, ולכן אפילו על מלאכה אחת חייב.
ומטעם זה אמרו ז"ל (סנהדרין נח ע"ב) גוי ששבת חייב מיתה, דאמרו במדרש (ילקוט שמעוני רמז שצא) משל למה הדבר דומה למלך ומטרונה שהיו משיחין זה עם זה, ובא אחד והכניס ראשו ביניהם לשמוע דבריהם, חייב מיתה. רוצה לומר דהשבת כתיב בה (שמות לא, יז) "ביני ובין בני ישראל", ולכן גוי ששבת חייב מיתה, שהוא מעולם הפירוד ואינו ראוי לשבות, וזהו שאמר תדע קדושת שבת כמה גדולה, שהרי כל העושה בו אפילו מלאכה כל דהו שהיא הוצאה בעלמא, ואפילו מלאכה אחת מט"ל מלאכות יומת, ומשם תדע קדושתו ולכן אינו דוחה שבת. ושמא תאמרו ולמה תמיד דוחה שבת, ומכל שכן שבת עצמו, לזה אמר באמת 'לא תבערו וכו' מושבותיכם' דוקא, אבל מושב אלהים תבערו, כמו שאמר הכתוב (במדבר כח, ד) "את הכבש אחד" וכו', אבל אלו הכלים לא קנו קדושה עדיין כמ"ש.
ודרך רמז יאמר דהנה אמרו ז"ל (חגיגה טו ע"א) כל אחד ואחד מישראל יש לו חלק בגן עדן וחלק בגיהנם, זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגן עדן, לא זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בגיהנם. ולכן אמרו ז"ל מי שעושה עבירה מלאך שנולד ממנה תכף שנולד הולך לגיהנם ומדליק שם מקום אותו העובר, ולכן מי שעובר עבירה בשבת עונשו גדול מעושה בחול, דבשבת ה' יתברך שלח לו נשמה יתירה מנחה גדולה כדי לקדש בה ולשמוח בה שמחה גדולה, והוא חטא בה וטימאה, וגם כן גורם שהמלאך הנולד ממנו בשביל העבירה שעשה הולך לגיהנם, והיא נחה ומצטננת בשבת, ואותו המלאך מבעיר שם מקום זה העובר, ולכן אותם אנשים שהולכים בשבת לגנות ושותים יין ומים שרופים ושמחים שם ומשתכרים ואומרים שזה הוא עונג שבת, אוי להם שהוא נעשה להם נגע, שהם מחמת שכרות הם תולשים עשבים בשבת ומדברים דברי נבלות וליצנות ומחללים שבת, וכן אותם שקורים בשבת בדברי חשק ושירים של דברי נבלה עונשם גדול, וזהו שאמר לא תגרמו לעצמכם עד שתבערו אש בכל מושבותיכם שביניהם כמ"ש, אלא הוו קדושים הרבה. כן כתב הרב אלשיך.
ראו קרא ה' בשם בצלאל וכו'. (לה, ל)
במדרש (שמו"ר מח, א) אמרו בפרשה זו, הדא הוא דכתיב (קהלת ז, א) "טוב שם משמן טוב" שמן טוב שהוא שמן אפרסמון שריחו טוב, ריחו הולך מקיטון לטרקלין דוקא, אבל שם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו, שמן טוב אם יפול על המת יהיה מסריח, שנאמר (קהלת י, א) "זבובי מות יבאיש יביע שמן רוקח" וכו', ושם טוב שהם בעלי שם טוב כגון אליהו ואלישע ע"ה נפלו על המת והחיוהו, שנתן פיו על פיו וכו' וחיה בן השונמית וכן בן הצרפית, "ויום המות מיום הולדו", גדול יום המיתה מיום הלידה. אמר רבי לוי משל למה הדבר דומה, לשתי ספינות אחת באה מערי אדום והגיעה לנמל ואחת יצאה לילך לערי אדום והיא בנמל, ובני אדם שהם טפשים שמחים בזו שרצתה לילך ודואגים על זה שבאה, אמר להם פקח אחד להפך צריך שתעשו, זו שבאה שניצולה מהים ומגליו ומהשבי צריכים לשמוח בה, וזו שרצתה לילך תבכו עליה שהיא תשבר בגלי הים או יבואו אויבים וישבו אותה. כן כשנולד האדם שמחים בו, וכשמת הם בוכים עליו. ובא שלמה המלך ע"ה אמר האמת הוא, "ויום המות מיום הולדו", שמי שעשה מצות ומעשים טובים שמחים בו, ומה שמחה היא שיצא מהעולם הזה שלם, אבל מי שנולד ספק יהיה רשע או צדיק, וראוי לדאוג עליו.
'טוב שם' וכו' טוב שם טוב שמו של חנניה מישאל ועזריה משמן המשחה שנמשחו בו נדב ואביהוא, שאלו נכנסו להקריב ונשרפו, ואלו נכנסו לכבשן האש ויצאו קיימים. וכן בצלאל 'טוב שם' טוב של בצלאל משמן הטוב, שה' יתברך פרסמו וזהו שאמר 'ראו קרא ה' בשם בצלאל' וכו'.
והקשה הרב היפה ז"ל דלמה נקט ג' ענינים אלו בשם טוב שהולך מסוף וכו', ושנופל על המת, ושחנניה מישאל ועזריה לא נשרפו וכו'. ועוד קשה דלמה הפסיק בפי' טוב שם אחר שאמר שני ענינים פי' ויום המות וכו' וחזר לפרש טוב שם וכו', היה לו לפרש ב' ענינים זה אחר זה בפסוק שם טוב ואחר כך יפרש ויום וכו'.
ותירץ דהנה ידוע דמי שעוסק בתורה יומם ולילה והוא חסיד קדוש צניע ומעלי, יש לו שבח למשפחתו, וכמו שאמרו בגמרא דיומא פרק יום הכיפורים (פו ע"א) שאל רבי מתיא בן חרש את רבי אלעזר בן עזריה, ואמר לו שמעת מימיך ד' חלוקי כפרה שהיה רבי ישמעאל דורש, אמר לו עבר אדם על מצות עשה כגון מצות ציצית ותפלין ומעקה ומזוזה וכדומה ועשה תשובה, לא זז משם עד שמוחלין לו שנאמר (ירמיה ג, יד) "שובו בנים שובבים ארפה משובתם" וכו', עבר על לא תעשה כגון שעטנז וכלאים וכדומה, תשובה תולה ויום הכיפורים מכפר שנאמר (ויקרא טז, ל) "כי ביום הזה יכפר עליכם" וכו'. עבר על כריתות ומיתות בית דין כגון אכל ביום הכיפורים שהוא בכרת או בא על הנדה שהיא בכרת, מיתות בית דין הם סקילה שריפה הרג וחנק, אם עבר עליהם תשובה ויום הכיפורים תולין ויסורין ממרקין, שנאמר (תהלים פט, לג) "ופקדתי בשבט פשעם" וכו'. עבר על חילול השם אין כח בתשובה ולא ביום הכיפורים ולא ביסורין לכפר אלא מיתה, שנאמר (ישעיה כב, יד) "אם יכופר עון הזה לכם עד תמותון".
והמפרשים מקשים גמרא זו עם מה שאמרו בקידושין (מח ע"ב) שאמרו שם המקדש אשה ואמר לה הרי את מקודשת לי על מנת שאני עשיר ונמצא עני קידושיו בטלין, שהיא לא קיבלה מידו אלא על דעת שהוא עשיר ולא עני, ואם אמר לה על מנת שאני עני ונמצא עשיר לסברת תנא קמא קידושין בטלין גם כן, ולסברת רבי שמעון אם הטעה לשבח מקודשת, שכיון שרצתה להתקדש לו והוא עני מכל שכן עשיר. ופריך ותנא קמא מאי טעמא אמר קידושיו בטלין, ומשני אמרה היא מסאנא דרב מכרעאי לא בעינא, רוצה לומר אני איני חפיצה כי אם בעני שהוא לפי ערכי ולא עשיר שמכה אותי וישא אשה אחרת עלי. ואם אמר על מנת שאני צדיק ונמצא רשע קידושיו קידושין, שמא הרהר תשובה בלבו, ומדקאמר רשע סתם משמע אפילו רשע גמור, ואם כן מה תשובה מועלת לכריתות ומיתות בית דין ומכל שכן חילול ה' צריך מיתה, ולמה מקודשת. ותירצו דיש חילוק בין תשובה מאהבה לתשובה מיראה, כי מה שאמרו כאן ביומא ארבעה חלוקים, היינו בתשובה מיראה שאינה מועלת כי אם לעשה לבד, אבל תשובה מאהבתו יתברך אפילו לחלול השם תועיל לבדה, ומה שאמרו בקידושין שמא עשה תשובה רוצה לומר מאהבה, ואז הוי צדיק גמור אפילו היה רשע גמור.
עוד יש חילוק בין תשובה מאהבה למיראה, דתנא באבות (ד, יא) העובר עבירה אחת קנה לו וכו', והנה אדם שעבר עבירות ונולדו מהם מלאכי חבלה, כל עוד שלא חזרו בתשובה הם גורמים לו הפסדים, ואם נכשל בדרך הם מכשילים אותו, כמו שאמר הכתוב (הושע יד, ב) "שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך", ואם חזר בו בתשובה מיראה, אומר ה' יתברך לאותם מלאכי חבלה שנולדו ממנו שירחיקו מעליו ולא יהיו מזיקים אותו, אבל עדיין הם חיים. אבל אם חזר בתשובה מאהבה, אז ה' יתברך שוחט אותם לגמרי ומבטלם מהעולם.
ובזה מפרש אדוני אבי זלה"ה אני הכותב מה שאמר הכתוב (תהלים קמה, יט) "רצון יראיו יעשה וכו', שומר ה' את כל אוהביו" וכו', דרוצה לומר מי שחוזר מיראה כמו שאמר 'רצון יראיו וכו' ואת שועתם ישמע ויושיעם' מיד מלאכי חבלה שלא יזיקוהו אבל הם קיימים, אבל אם עושה מאהבה כמ"ו שאמר 'שומר ה' את כל אוהביו' וכו' מאהבה, אז 'ואת כל הרשעים ישמיד' לגמרי שהם מלאכי חבלה.
ואמרו בגמרא (יומא פו ע"א) היכי דמי חילול ה', אמר רב כגון אנא דשקילנא בשרא מהטבחא ולא יהיבנא דמי לאלתר. וכתב רש"י ז"ל דחס ושלום רב לא היה עושה חילול ה', אלא שאמר דמי שהוא גדול ועושה כן הוי חילול ה' שיאמרו הרואים זה שהוא אדם גדול נטל הבשר ולא שלם מכל שכן ההדיוטים יגזלו גם הם והוי מחטיא את הרבים. והני מילי באתרא דלא תבעי ליה, רוצה לומר דווקא במקום שהמנהג שמי שנותן לחבירו רוטל'ה בשר במשל אין הטבח תובעו על הדמים, אלא הוא מעצמו מביא לו דמים, ולכך כשרואים שאדם גדול לא שלם תכף, יאמרו הרואים וודאי שגזלו שזה הטבח אינו תובע בדמים שאינו מנהגם, וזה הגדול וודאי לא יטרח להביאם והוי חילול השם, אבל באתרא דתבע לית לן ביה. אביי כשהיה קונה מב' שותפים בשר, היה נותן חצי הדמים לאחד מהם וחצי לשותפו ואחר כך יחברם ביחד ויעשה חשבון ביניהם, שהיה ירא שאם יפרע לאחד מהם לבד יאמר חבירו שהחכם לא פרע כלל.
רבי יצחק בר אבדימי אמר היכי דמי חילול ה' זה שחביריו בושים משמועתו. ואמר רב נחמן כגון שאומרים שרי ליה מריה לפלניא, שהשמועה עליו שמועה רעה עד שאומרים עליו השם ימחול לו, הוי חילול ה'. רבי יוחנן אמר כגון אנא דהולך ד' אמות בלא תורה ובלא תפלין. וכתב רש"י דרבי יוחנן היה לו כאב הראש ואינו יכול להניח תפלין כל היום והיה חלוש ואינו יכול ללמוד כל היום, ואומר שמי שהוא ברי ואף על פי כן בטל מתורה ומתפלין ילמדו ממנו בני אדם והוי חילול השם.
אביי אמר כתיב "ואהבת את ה' אלהיך" שיהיה שם שמים נאהב על ידך, שמי שקרא ושנה ושמש תלמידי חכמים הרבה ודיבורו בנחת עם הבריות, ומשאו ומתנו באמונה עם הבריות, מה הבריות אומרות עליו, אשרי פלוני שלמד תורה אשרי אביו שלימדו תורה אשרי רבו, אשרי מי שלומד תורה אשרי מי שלמד תורה ושמש תלמידי חכמים, אבל מי שלמד והוא מתקוטט עם הבריות ואין בו אמונה במשאו ובמתנו, אומרים עליו הבריות אוי לזה שלמד תורה אוי לאביו אוי לרבו, אוי למי שילמוד תורה חס ושלום. וכתב מהרש"א דמפיק לה מדכתיב 'את ה'' לרבות, שאפילו אחרים יגרום להם לאהוב ה' יתברך על ידי מדותיו הטובים. והא דלא דריש לרבות תלמידי חכמים כמו שדרשו "את ה' אלהיך תירא" (דברים ו, יג), יש לומר דלא מצינו שנאהב אדם תלמיד חכם כמו הקב"ה כמו מורא, שאמרו ז"ל (אבות ד יב) ומורא רבך כמורא שמים, לכן דרשו שיאהיב אחרים וכו', רוצה לומר שיגרום לאחרים לאהוב ה' יתברך.
נקטינן מהכא דמי שהוא חכם וישר שבח לו ולמשפחתו ומצינו אפילו דורו יהיה מיושב, כמו שאמרו בגמרא דחגיגה פרק קמא (ג ע"א) תנו רבנן מעשה ברבי יוחנן בן ברוקא ורבי אלעזר בן חסמא שהלכו להקביל ביום טוב פני רבי יהושע בן חנניה בפקיעין, דמצוה להקביל פני רבו ברגל שנאמר (מלכים ב ד, כג) "מדוע את הולכת וכו' לא חודש" וכו'. אמר להם רבי יהושע מה חידוש היום בבית המדרש, אמרו לו תלמידך אנו ומימיך שותים, אמר להם אף על פי כן אין מדרש בלא חידוש, שבת של מי היתה רוצה לומר דהיה דורש רבן גמליאל שתי שבתות ורבי אלעזר בן עזריה שבת אחת לכך שאלם מי מהם דרש היום, אמרו לו שבת של רבי אלעזר בן עזריה, אמר להם ומה דרש, אמרו לו (דברים לא, יב) "הקהל את העם האנשים והנשים והטף", אנשים באים ללמוד נשים לשמוע טף למה באים. וכתבו התוספות דבירושלמי אמרו דרבי אלעזר בן עזריה פליג עם בן עזאי, דבן עזאי סבירא ליה דצריך ללמד בתו תורה, ומפיק לה מהכא שסובר דמה שנאמר 'והנשים' היינו ללמוד, אבל רבי אלעזר בן עזריה סבירא ליה דכל המלמד בתו תורה כאלו מלמדה תפלות, ולכן פירש דנשים לשמוע, אבל טף למה באים.
והקשה מהרש"א דהא כתיב בתריה (דברים לא, יג) "ובניהם אשר לא ידעו ישמעו ולמדו" וכו', ותירץ דההוא בבנים שהגיעו לחנוך, אבל טף היינו קטנים שלא הגיעו לחינוך כגון בני ג' שנים או ד' וה', לכן פריך למה באים. והא דלא אמרנהו הכתוב עם האנשים ולא אמר האנשים והנשים ובניהם אשר לא ידעו, יש לומר דהאנשים ונשים שהם גדולים הם באים מאהבת ה', והקטנים שהגיעו לחינוך אינם באים כי אם בעל כרחם שלא מאהבה שאינם יודעים שכר המצוה, ולפי שהם סוגים שונים לא כתבם כאחד.
ומשני אלא כדי ליתן שכר למביאיהם. וכתבו התוספות מכאן נהגו העולם להביא בניהם לבית הכנסת. וכתבו האחרונים דוקא בני ה' שנים ויותר יש שכר בהבאתם, אבל קטנים בני ג' וד' שנים שבוכים בבית הכנסת ומפסידין תפלה על הציבור אסור.
ועוד דרש "את ה' האמרת היום וה' האמירך היום" (ברים כו, יז) אמר ה' יתברך לישראל אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם. רוצה לומר שאתם עשיתם לי גדולה ואני גם כן אגדל אתכם, אתם אמרתם "שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד" (דברים ו, ד), ואני אומר "ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ" (דברי הימים א יז, כא). ואמרו במדרש שלשה מעידין זה על זה, ה' יתברך וישראל ושבת, הקב"ה וישראל מעידין על השבת שהוא יום מנוחה, הקב"ה ושבת מעידין על ישראל שהם גוי אחד, ישראל ושבת מעידין על ה' יתברך שה' אחד. כן כתבו התוספות.
ואף הוא פתח ודרש (קהלת יב, יא) "דברי חכמים כדורבנות" וכו', מה דרבן זה שהוא הברזל שבראש מחרישה מכוין את הפרה לתלמיה בשעת חרישה כדי לזרוע תבואה שיחיו בה בני אדם, אף דברי תורה מכוונין האדם מדרך מיתה לדרך חיים, שאם חטא התורה תודיעהו הרפואה, כמו שנאמר (משלי ג, ח) "רפאות תהי לשריך" וכו'. וכתב מהרש"א הטעם דפתח בדברי חכמים וסיים אף דברי תורה ולא אמר דברי חכמים כלשון המקרא, הטעם דלא נימא דפירוש דברי חכמים היינו שיחתן של חכמים, לכן מפרש דקאי על דברי תורה שחכמים מפרשים התורה.
ושמא תאמר מה דרבן זה מטלטל אף דברי תורה כן. פירש מהרש"א ושמא תאמר מה דרבן מטלטל ונאבד אף דברי תורה נאבדים חס ושלום. תלמוד לומר "וכמסמרות", שאמרו במדרש כל המלכים שגוזרים גזירות כשמתים בטלו גזירותיהם, ומשה רבינו ע"ה כל מה שגזר על ישראל עדיין גזירותיו קיימים, וזהו 'וכמסמרות'.
והרי"ף ז"ל פירש דשמא תאמר מה דרבן וכו', רוצה לומר שפעמים חורש בו ופעמים אינו חורש בו, כך דברי תורה שמא תאמר אם עשיתי שום עון אני לומד לידע תיקון שלו, אבל אם לא חטאתי איני לומד, תלמוד לומר 'וכמסמרות', מה מסמר זה קבוע אף דברי תורה כן, שנאמר (יהושע א, ח) "והגית בו יומם ולילה".
ושמא תאמר מה מסמר זה הולך וחסר באורך הזמן כן דברי תורה. ופירש הרי"ף שמא יאמר התלמיד חכם אם אני לומד הרבה יחסר ממונו אחר שאיני נושא ונותן בו. תלמוד לומר 'נטועים', מה נטיעה זו פרה ורבה אף תלמיד חכם כל העוסק בתורה נכסיו מוצלחין.
"בעלי אסופות" אלו תלמידי חכמים שיושבין ועוסקין בתורה, הללו אוסרין והללו מתירין, הללו מטהרין והללו מטמאין, הללו מחייבין והללו מזכין. שמא תאמר איני לומד כיון שיש מחלוקת, תלמוד לומר "נתנו מרועה אחד", אל אחד אמרן, רועה אחד אמרן, פרנס אחד אמרן. אלא עשה אזנך כאפרכסת, רוצה לומר שעושים בו חטים ברחיים, וקנה לך חבר להבין דבריהם. אמר רבי יהושע אשרי הדור שרבי אלעזר בן עזריה שרוי בתוכו אין דורו יתום.
וכתב רש"י ואף הוא פתח ודרש וכו', היינו רבי אלעזר בן עזריה. וכתב מהרש"א דהכריחו לזה משום דכתב בסוף אשרי הדור שרבי אלעזר בן עזריה שרוי בתוכו, משמע שכל זה דברי רבי אלעזר בן עזריה. אבל אינו מתוקן בלשון שאמר ואף הוא פתח, דהוי ליה למימר ועוד דרש כמו שאמר בדרשה השניה 'את ה' האמרת' וכו'. לכן נראה במה שאמר ואף הוא פתח היינו רבי יהושע, דלפי שאמרו לו משם רבי אלעזר בן עזריה ה' אחד גוי אחד, דרש גם הוא מעין זה אל אחד אמרן פרנס אחד אמרן, ואחר שסיים דרשתו אמר אשרי הדור שרבי אלעזר בן עזריה שרוי בתוכו, שקאי על דרשותיו הראשונים.
והקשו התוספות במה שאמר אל אחד אמרן וכו', דמכאן משמע אלו ואלו דברי אלהים חיים, ובגמרא דגיטין (ו ע"ב) אמר אמר רב חסדא אל יטיל אדם אימה יתירה בתוך ביתו, שהרי פילגש בגבעה בשביל אימה יתירה שהטיל נהרגו כמה רבבות מישראל כמו שכתוב בשופטים, אמר רב יהודה אמר רב כל המטיל אימה יתירה בתוך ביתו עובר ונכשל בג' עבירות שפיכות דמים וגילוי עריות וחילול שבת, ופירש רש"י שפיכות דמים כגון ההיא דפילגש בגבעה שמתו כמה רבבות כמ"ש. אי נמי שאם רצה להכות אשתו בלילה היא בורחת ממנו, ולפעמים נופלת בבור או בביב ומתה. גילוי עריות פירש רש"י כגון אם היתה אשתו נדה בימי החורף והיא אינה יכולה לטבול מפני הקור והשלג ויראה ממנו לומר לו איני יכולה לטבול, והיא רוחצת בלא ארבעים סאה, ואומרת לו טבלתי והוא בועל נדה הרי גילוי עריות. חילול שבת פירש רש"י שאם התבשיל עדיין לא נתבשל היא מדלקת האש, או אם צריך להגיש אותו היא מגיסה בכף מיראתו. ותוספות כתבו דבסדר עולם אמר דענין פילגש בגבעה בשבת היה, ופירש מהרש"א דמלחמה שנלחמו עם בני בנימין בשבת נלחמו, דמלחמת מצוה דוחה שבת, נמצא דשלשתן הוו שם, דגילוי עריות הוא שבאו על פילגש כמו שנאמר שם, ושפיכות דמים שמתו בהם כמה רבבות, וחילול שבת שאף שהיה מלחמת מצוה מכל מקום אילולי לא הטיל אימה לא היתה המלחמה ולא יחללו שבת. ורבינו חננאל גריס וחילול ה', וקאי גם כן על פילגש בגבעה שהיה שם גם כן חילול ה' שבאו עליה בתוך רבים.
אמר רבה בר בר חנה הא דאמרו רבנן שלושה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו עם חשיכה עשרתם ערבתם הדליקו את הנר, צריך למימרינהו בניחותא כי היכי דליקבלו מיניה, שאם יאמר אותם בכעס שמא תקפיד אשתו ולא תעשה ותהיה קטטה גדולה ומריבה ביניהם, אמר רב אשי אנא לא שמעתיה להאי מלתא דרבה בר בר חנה ועבדית מדעתאי.
והקשה מהרש"א דגם רבה בר בר חנה מעצמו אמר כן, ותירץ דרבה בר בר חנה אמר כי היכי דליקבלו מניה, משמע שאם ידע שאף אם יכעוס יעשו מותר לומר אותם בכעס, ורב אשי חידש דאף שאני יודע שיעשו בני ביתי אפילו איני אומרם בניחותא, עם כל זה נהגתי עצמי לדבר בנחת עם הבריות ואפילו עם בני ביתי.
אמר רבי אבהו לעולם אל יטיל אדם אימה יתירה בתוך ביתו שהרי אדם גדול ומנו רבי חנינא בן גמליאל הטיל אימה יתירה בתוך ביתו והאכילוהו אבר מן החי, שהיו לו עבדים והיה מטיל עליהם אימה פעם אחת שחט בהמה ונגנב ממנה אבר אחד והלכו וחתכו רגלה של בהמה חיה ועשאוהו ביניהם. ופריך והא ה' יתברך אין מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים וכל שכן על ידי צדיקים גמורים, ואם כן איך נכשל הצדיק שאכל אבר מן החי, ומשני אלא אימא רצו להאכילו, וידע זה ולא אכל.
והקשו התוספות דבגמרא (שבת יב ע"ב) אמרו דרבי ישמעאל קרא בליל שבת לאור הנר והטה אמר לכשיבנה בית המקדש בע"ה אביא חטאת שמנה, ושם היה לו להקשות הש"ס קושיא זו גם כן דאין ה' יתברך מביא תקלה. ותירצו דוקא דבר הנכנס לגופו של צדיק, כגון מידי דאכילה אינו מביא תקלה אבל חוץ מגופו כההיא דהטה מביא. והקשו והרי בגמרא (פסחים קו ע"ב) אמרו דרב ירמיה בר אבא אכל במוצאי שבת קודם הבדלה, וקיימא לן מאן דטעים קודם הבדלה מיתתו באסכרה, והרי התם אכילה ונכשל. ותירצו דווקא דבר שאסור לעולם, כגון אבר מן החי או טבל דרבי פנחס בן יאיר הוא דאינו נכשל, אבל דבר שהוא מותר אלא שיש זמן שאסור כההיא דקודם הבדלה, אפשר יהיה נכשל דאינו חמור כל כך.
ושמעתי אני הכותב דהתוספות<sup>74</sup> תירצו במקום אחר דהתם דרבי ישמעאל הוא עבר חס ושלום על דברי חכמים שאמרו אין קורין לאור הנר בליל שבת ולכן נכשל, וקשה לי אם כן מאי פריך הכא על רבי חנינא דילמא לעולם אכל ממש אבר מן החי, ושאני הכא דעבר על מה שאמרו חכמים אל יטיל אימה יתירה והוא הטיל. ונלע"ד דשאני ההיא דהטה הוא איסור ידוע אצלם דהלכה פסוקה היא ולכן אפשר דנכשל שעבר עליה, אבל ההיא דאל יטיל אפשר לא נתחדשה עד זמן האמוראים שהרי מר' חנינה עצמו למדו זה, ועוד יש לומר דשאני ההיא דהטה היא איסור גמור אבל ההיא דלא יטיל וכו' מדת חסידות בעלמא ועצה טובה, וכן משמע מלשון הגמרא לעולם אל וכו' ולא אמרו אסור להטיל וכו' וק"ל.
"ותזנה עליו פילגשו", פליגי בה רבי אביתר אומר זבוב מצא לה פירוש בקערה של תבשיל, ר' יונתן אמר נימא מצא לה פי' באותו מקום. וכתבו התוספות בפירוש ותזנה רבי אביתר מפרש מלשון מזון, דמצא זבוב בתבשיל שהוא מזון, ורבי יונתן מפרש לשון זנות. ופירש הרי"ף דדרך הזונה להניח שער בית הערוה כדי שיכרך על אבר של הזונה ויעשה כרות שופכה ולא תתעבר ממנו, שיראה שמא תתעבר ויוודע הדבר לרבים ולכן זאת הפלגש שהניחה שיער בית הערוה כמו הזונה אמר 'ותזנה'.
וכתבו התוספות הא דלא פירש ותזנה כמשמעה שזינתה תחתיו הוא, דאי זינתה ממש איך הלך להחזירה הרי נאסרה עליו, שאף שהיא פלגש נאסרה בזנות. וראיה מדוד המלך ע"ה שאבשלום בא על עשרה פילגשי אביו וכתיב (שמואל ב כ, ג) "ותהיין צרורות עד יום מותן אלמנות חיות", אלמא דנאסרה הפלגש בזנות, אלא ודאי אינו זנות כי אם או זבוב או נימא.
והקשה הרי"ף על התוספות דילמא שאני מלך מחמיר על עצמו, וראיה שהרי אבשלום בנו בא על פלגשי אביו באונס, ואנוסה מותרת לישראל, ולמה הרחיקם דוד, אלא וודאי מחמיר, אם כן נימא דגם בפלגש שזינתה מותרת ודוד החמיר, לכן תירץ דדייק ש"ס מדכתיב 'וילך לדבר על לבה', ואי אמרת בשלמא שלא זינתה לכך הלך לפייסה, אלא אי אמרת שזינתה אדרבה היא תפייס אותו ולא הוא, לכן אמרו או זבוב או נימא.
והרב בעל קיקיון דיונה תירץ דדייק מדכתיב ותזנה עליו, תיבת עליו יתירה, אלא לומר דהוא שהוא קפדן הוא נקרא 'ותזנה עליו' אבל על אחר לא, ואי אמרת זינתה ממש כל אדם ראוי להקפיד על זה אפילו הגוים. לכן אמרו או זבוב או נימא.
והקשו עוד התוספות דהכא אמרינן נימא מצא, והא בגמרא (סנהדרין כא ע"א) אמרינן דלא היה לבנות ישראל לא שיער בית השחי ולא שיער בית הערוה, עד דור ישעיה הנביא דכתיב (ישעיה ג, טז) "ויאמר ה' יען כי גבהו בנות ציון וכו', וה' פתחיהן יערה". שהיו כוחלות עיניהם ולובשות כ"ד קישוטי כלה, ועושות כיס אחד של מור ואהלות תחת רגליהם במנעל שלהם והולכים לפני הבחורים ותובעים אותם לדבר עבירה ומזנים עמהם, לכך קיללם ה' יתברך שפתחיהן יעשה יער בשערות. אלמא דקודם ישעיה לא היה שער לנשים, ואם כן מנין באה נימה שמצא לה, ותירצו דבת יפת תואר היתה, דדוקא בנות ישראל לא היה להם שער אבל בנות גוים היה להם. ואפשר דפילגש היתה אמה גויה ויפת תואר ולכך היה לה שער.
וכן תירצו בגמרא דסנהדרין פרק כהן גדול (סנהדרין כא ע"א) "ולא ירבה לו נשים" (דברים יז, יז) יותר משמונה עשר, דכתיב בדוד (שמואל ב יב, ח) "ואם מעט ואוסיפה לך כהנה וכהנה", שהיו לדוד שש נשים, ואמר לו שיוסיף לו י"ב, ג' פעמים שש הם י"ח בן הכל. ופריך והכתיב (שמואל ב ה, יג) "ויקח עוד דוד נשים ופלגשים", ותי' למלואי י"ח הוא דעבד.
מאי נשים ומאי פילגשים, אמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה וקידושין, פילגשים בלא כתובה ובלא קידושין. אמר רב יהודה ארבע מאות ילדים היו לו לדוד וכולם בני יפת תואר היו, ומגדלי בלורית היו, והיו יושבים על קתדראות של זהב, והיו ראשי גייסות, שכשהייתה מלחמה עם פלשתים הם היו קודמין בראש, והם היו בעלי אגרופין של דוד, בעלי זרוע שבהם היה מנצח פלשתים. אמר רב יהודה תמר בת יפת תואר היתה, שהרי מצינו כשחשק אותה אמנון אחיה עד שחלה בחולי החשק, כתיב שם (שמואל ב יג, ג) "ולאמנון רע ושמו יונדב בן שמעיה אחי דוד והוא חכם", אמר רב יהודה אמר רב חכם להרע, אמר לו יונדב לאמנון "מדוע אתה ככה דל בן המלך", למה אתה כחוש, אמר לו תמר אחותי חשקתי בה, אמר לו שכב על מטתך והתחיל צועק וכשיבוא דוד אביך לבקרך אמור לו תשלח לי תמר אחותי שתהיה עושה לי מה לאכול, וכן עשה כשבאה תמר היתה עושה לו מיני טיגון מה לאכול, ונכנס לחדר הפנימי אמר לה תביא לי התבשיל לכאן, כשהביאה לו סגר עליה הדלת ותפסה, אמרה לו זה אינו מדרך ארץ אנו בני מלכים "דבר אל המלך כי לא ימנעני ממך", אי אמרת בשלמא בת יפת תואר היתה לכך אמרה לו כי לא ימנעני וכו', דאחותו בת אביו היתה ומותרת לו כמו שאמר "אחותי בת אבי היא" וכו', אלא אי אמרת דבת ישראל היתה הרי אסורה עליו, שמע מינה בת יפת תואר היתה. אחר שבא עליה כתיב "וישנאה אמנון יותר מאשר אהבה", למה נימא נקשרה לו על אבר שלו ונעשה כרות שפכה. וקשה וכי נקשרה לו נימא מאי עבדה ליה, ומשני אלא אימא קשרה לו בידיה נימא שהיתה לה באותו מקום ונעשה עקר לכך שנאה. וזהו שאמרו באבות (ה, טז) כל אהבה שהיא תלויה בדבר זו אהבת אמנון ותמר, שאהבה שהיתה לו בה בשביל הזנות חזרה האהבה שנאה. ופריך איני והא דרש רבא "ויצא לך שם בגוים ביופיך" (יחזקאל טז, יד), מלמד שלא היה לבנות ישראל שער לא בבית השחי ולא של בית הערוה עד זמן ישעיה, כמש"ל.
והקשה מהרש"ל, והרי בגמרא (נזיר נח ע"ב) אמרו "לא ילבש גבר שמלת אשה" (דברים כב, ה), שלא יגלח האיש שער בית השחי ובית הערוה כמו שעושים הנשים, אלמא דהיה להם, דדוחק לומר דקרא איירי בדור ישעיה ולהלאה. ועוד סימני נערות הם ב' שערות, וקודם ישעיה לא היו דנים בסימנים והם הלכה פסוקה, ואין לומר דפירוש לא היה להם שער על ידי גילוח, דא"כ מאי פריך מתמר, הרי אינם מגלחים כי אם הנשים שיש להם בעל משום מיאוס תשמיש אבל תמר בתולה היתה ונימא דלא גילחה ולכך היתה לה נימא. ונ"ל דהיו להם שערות קצרות שאין בהם סכנה, ולכך פריך מתמר, הרי לא היו בזמן דוד לנשים שערות ארוכות. עכ"ד מהרש"ל.
ונלע"ד דמה שאמר לא היה להם על ידי גילוח, רוצה לומר שהחילוק שבין נשי ישראל לנכריות ובין דורות הראשונים לדור ישעיה, דבדורות הראשונים היו להם שערות ארוכות אבל כשמגלחין אותו אינו חוזר לעולם, והנכריות חוזר להם אחר גילוח, וכן דור ישעיה חוזר להם אחר גילוח ולכך דחה רש"ל דאם כן מאי פריך מתמר וכמ"ש ודו"ק.
וכתב מהרש"א דאין דבריו נראין, דלעולם פירוש לא יהיה להם שער, היינו על ידי גילוח וכמו שדחה רש"ל, ומה שהקשה רש"ל מאי פריך מתמר, מאן אמר לו לרש"ל דלא היו מגלחין אותו כי אם הנשים משום מיאוס תשמיש, דילמא גם הפנויות והבתולות היו מגלחין אותו משום נוי בעלמא, וראיה ממה שאמר לא היה להם לא שער בית השחי וכו', ואי דבית הערוה משום מיאוס תשמיש לא היה להם, אם כן קשיא למה לא היה להם דבית השחי אלא וודאי נוי בעלמא, וכמו שנאמר ביופיך שהוא נוי, ולהכי פריך על תמר דודאי גילחה אותו משום נוי ואין שם נימא. ותירץ הש"ס דבת יפת תואר היתה, ולכך היתה לה נימא.
ויש מתרצים קושית רש"ל מעיקרא דפירוש לא ילבש גבר שמלת אשה היינו שלא יעשה ישראל כאשה נכרית שמגלחת ולא קאי אאשה ישראלית. אבל הוא דוחק, דהכתוב אמר (דברים כב, ה) "לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה", ואשה שנייה דומיא דאשה שכתב ברישא דקרא, מה התם ישראלית אף זו ישראלית, ומטעם זה לא תירצו לא רש"ל ולא רש"א תירוץ זה וק"ל.
כשדחפה אמנון לתמר אחר שבא עליה עשתה אפר על ראשה וקרעה מעיל שעליה והיתה בוכה, וגדר גדול גדרה תמר באותה שעה, כששמעו כך נשי ישראל אמרו, ומה בנות מלכים כך בנות הדיוטות על אחת כמה וכמה, בנות צנועות כך בנות פרוצות על אחת כמה וכמה, מיד התקין דוד ובית דינו שלא יתייחד שום אחד עם אשת איש ולא עם הפנויה, דבתחילה היו מתייחדים וממעשה אמנון ותמר גזרו על היחוד.
לכן כתבו התוספות הכא דנימא מצא לה דכמו דהתם בתמר תירץ ש"ס בת יפת תואר הכי נמי אנן נתרץ כאן בת יפת תואר.
רבי אביתר פעם אחת פגע באליהו ז"ל אמר לו מאי קבעיד קודשא בריך הוא, אמר לו אליהו אמר קב"ה איבתר בני אומר 'ותזנה עליו' זבוב מצא לה, יונתן בני אמר נימא מצא לה, אמר לו רבי אביתר מי איכא ספיקא חס ושלום כלפי שמיא, אמר לו לאו אלא אלו ואלו דברי אלהים חיים, זבוב מצא ולא הקפיד נימא מצא והקפיד. פליגי ב' מ"ד איכא דאמרי זבוב מצא בקערה ולא הקפיד נימא מצא באותו מקום והקפיד, והטעם דזבוב מאוס בעלמא ונימא סכנה כמ"ש. איכא דאמרי הא והא בקערה זבוב אנוסה דמה בידה לעשות, נימא פשיעותא ולכך הקפיד.
ואהא מקשים התוספות, בשלמא התם שייך לומר אלו ואלו דברי אלהים חיים, דמצא שניהם, אבל כאן דיש אוסרין ויש מתירין ויש מזכים ויש מחייבין איך אפשר יהיו כולם אמת, דאם הלכה הוא דאסור אי אפשר להתיר. ותירצו דקרא אמר (שמות כג, ב) "אחרי רבים להטות", ואם כן בתחילה הראה הקב"ה למשה רבינו ע"ה מ"ט פנים טמא ומ"ט פנים טהור, ובדורות העולם יש דור שהרוב עושים כסברא אחת ויש דור שהרוב עושים כבר פלוגתיה. והמפרשים תירצו דאף דמאן דלית הלכתא כוותיה אין אנו עושים כדבריו, מכל מקום הטעם שנותן לדבריו אנו צריכין לו ומוציאין ממנו דין אחר, וכמו שאמרו בכמה דוכתי כותיה ולא מטעמיה כטעמיה ולא כותיה, ולכך אמר אל אחד אמרן וכו'.
ופריך הש"ס ולימרו ליה בהדיא, דלמה ר' יוחנן ורבי אלעזר לא רצו לומר מתחילה לרבי יהושע חידוש עד שהפציר בהם, ומשני משום מעשה שהיה, דתניא מעשה ברבי יוסי בן דורמסקית שהלך להקביל פני רבי אלעזר בן ערך ביום טוב, אמר לו רבי אלעזר מה חידוש בבית המדרש היום, אמר לו נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית, רוצה לומר דאותם בני אדם שישבו מעבר לירדן במקום עמון ומואב, אינם חייבים לשבות בשנת השמיטה ויכולים לזרוע בה לפי שאין בה קדושת ארץ ישראל, ולכן תיקנו להם ליתן מעשר עני ממה שיזרעו בשביעית. כששמע כך רבי אלעזר חרה אפו, כלומר שהוא אינו יודע דבר זה, אמר לו יוסי פשוט ידך וקבל עיניך, פשט ידו ונפל על עיניו ונעשה סומא שנפלו עיניו בתוך ידיו. וכתב מהרש"א הטעם שהענישו כך, משום דמורה הלכה בפני רבו חייב מיתה, וסומא חשוב כמת, לכך עשאו סומא לקבל עונשו. אחר כך בכה ואמר רבי אלעזר "סוד ה' ליראיו" וכו' (תהלים כה, יד) כך מקובלני מרבן יוחנן בן זכאי ששמע מרבו ורבו מרבו הלכה למשה מסיני שעמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית. מאי טעמא הרבה כרכים כבשו אותם עולי מצרים ולא כבשו אותם עולי גולה, וקיימא לן קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא לעתיד לבוא, ולכן כשראה עולי גולה בבית ב' שעניים הרבה יש להם, לא קדשו ארץ עמון ומואב, והותר להם לזרוע בשנת השמיטה, ומה שיזרעו יתנו ממנו מעשר לעניים. לך ואמור להם לחכמים אל תחושו למנינכם, רוצה לומר אל יבוא לכם שום ספק בזה התקנה שתקנתם, כי נתכוונתם לדעת גדולים שהם אנשי כנסת הגדולה, ולכן אמר סוד ה' וכו' שנתגלה סוד ה' לחכמים האחרונים. אחר שעבר חרון אף ממנו אמר יהי רצון שיחזרו עיני יוסי למקומן, וחזרו. ולכן פחדו רבי יוחנן ורבי אלעזר אם יאמרו תכף לרבי יהושע חידוש שמא יחייב אותם כמו רבי יוסי.
נקטינן מהכא ממה שאמר רבי יהושע אשרי הדור שרבי אלעזר בן עזריה שרוי בתוכו, דמי שהוא חכם ודעתן שבח לו ושבח למשפחתו ושבח לדורו.
גם תועלת אחר למי שהוא חכם וחסיד שה' יתברך עושה לו נס לעצמו הן לצורך אחרים, וכמו משה רבינו ע"ה שהיה מציל ישראל מכמה צרות, וכמו אליהו שאמר אם אש אלהים תרד מן השמים ותאכל אותך ואת חמישיך כמו שנאמר בנביא (מלכים ב א, י) ע"ש.
עוד תועלת ג' יש בו שכשאדם הוא קדוש וקונה שם טוב, גורם לאחרים שיחזרו למוטב ויתקנאו ממנו שירצו לקנות שם טוב כמוהו.
לזה אמר נגד תועלת ראשונה שהיא שבח לו ולדורו, אמר ששם טוב הולך מסוף העולם וכו' שדורו שבח גדול יש להם בו. נגד תועלת ב' דנעשה נס על ידו אמר שאליהו ואלישע החיו בן הצרפית ובן השונמית ונעשה נס על ידם, ולפי טעם זה שנעשה נס ע"י רצה להודיענו מה שאמרו רז"ל (חולין ז ע"ב) דגדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם, שהרי אלישע בחייו הוצרך לעשות פיו על פיו וכו', ובפטירתו ויגע האיש בעצמות אלישע ויחי, ולכן הביא כאן תכף גדול יום המיתה מיום הלידה וכו'.
ונגד תועלת ג' אמר טוב שם של חנניה מישאל ועזריה וכו' שכשנשלכו חנניה מישאל ועזריה לכבשן האש וניצולו אפילו נבוכדנצר שהיה עושה עצמו אלוה היה אומר כמה שירות ותשבחות עד שבא מלאך וסטרו על פיו. ואמרו בגמרא (סנהדרין צב ע"ב) יוצק זהב לתוך פיו של נבוכדנצר שאילולי מלאך שסטרו על פיו, היה מגנה שירות של דוד שהיה אומר כפליים ויותר. וכן אומייא ולשנייא שהיו שם כשראו אותו הנס לקחו עבודה זרה שלהם ועשו אותם פעמונים ותלו אותם לכלבים ולחמורים שלהם ולבהמות בצואריהם, שנאמר (ישעיה מו, א) "היו עצביהם לחיה ולבהמה" וכו'. הרי שהצדיק גורם שיחזרו בני אדם בתשובה.
<h3>פרשת שקלים</h3>
אמרו בגמרא (מגילה יג ע"ב) אמר רבי שמעון בר יוחאי גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעתיד המן לשקול שקליו, והקדים ה' יתברך שקליהם לשקלי המן. ובזה יובן מה שאמר הכתוב (אסתר ד, ז) "ויגד לו מרדכי את כל אשר קרהו וכו' ואת פרשת הכסף אשר אמר המן לשקול וכו' לאבדם ואת פתשגן וכו' אשר אמר המן וכו' להשמידם" וכו', דקשה מהו פרשת הכסף, הוי ליה למימר ואת הכסף, מהו פרשת. ועוד פתח בתחילה לאבדם, וסיים להשמידם.
וכתב ראב"ח ז"ל דבגמרא (מגילה טז ע"א) אמרו ז"ל כשנכנס המן אצל מרדכי כששלחו המלך להרכיבו על הסוס, מצאו שהיה קורא וקמץ משם וכו', אמר לו מאי קומץ זה אמר לו כשאדם חוטא יביא סולת וקומץ ממנה מלוא קומצו ומתכפר לו, אמר להם בא קומץ שלכם ואיבד עשרת אלפים ככר כסף. וכתבו התוספות דהמן רצה ליתן שיעור שנותנים ששים ריבוא שקלים כשיעור פדיונם.
וקשה דהנה כד דייקת בחשבון לא תמצא שנותנים ששים ריבוא כי אם מאתים ככרים, שהרי השקל הוא סלע והככר יש בו ששים מנים, וכל מנה כ"ה שקלים נמצא דס' של עשרים הם י"ב מאות, וששים של חמשה הם שלש מאות, הרי בככר אלף וחצי שהם ט"ו מאות שקלים. והנה ישראל היו שש מאות אלף, ושש מאות אלף דחצאי השקלים הם שלש מאות אלף שקלים שלמים, חשוב מכל מאת אלף חשוב תשעים אלף שקלים יש בהם ששים ככר, שהרי כל ככר יש בו אלף וחצי, נמצא תשעים אלף הם ששים ככר, וכל ככר ט"ו מאות, ג' של תשעים אלף יש בהם ג' של ששים ככרין, הכל מאה ושמונים ככר בג' של תשעים אלף, נשארו שלשים אלף, בכל מאה עשרה אלפים הם עשרים ככר עם מאה ושמנים ככר בין הכל מאתים ככר. והמן נתן עשרת אלפים ככר שהם מאה של מאה ככרים, הם חמשים של מאתים ככר, ואם כן מה כונת התוספות.
ויש לומר דהמן הרשע רצה ליתן מה שנותנים ששים ריבוא כל ימי חייהם, דימי שנותינו בהם שבעים שנה, הסר עשרים דאין מענישים בהם בבית דין של מעלה, וגם כן בן עשרים ולמטה פטור משקלים, כמו שאמר הכתוב (שמות ל, יד) "מבן עשרים שנה" וכו', נשארו חמשים שנה, נמצאו נותנים כל החמשים שנה חמשים של מאתים ככר, שהם עשרת אלפים ככר. וכוונתו כדי לשלוט על שונאי ישראל לאבדם מן העולם וישלוט בחייהם.
והנה המן אמר לאחשורוש "ואת דתי המלך אינם עושים אם על המלך טוב יכתב לאבדם", ויקשה לנו אחר שאמר הוא בעצמו להמן "והעם לעשות בו כטוב בעיניך", למה אמר לאסתר המלכה "מי הוא זה אשר מלאו לבו" וכו'. אלא הנה המן היה חכם להרע, וירא אם יאמר למלך יכתב להשמידם, לא ירצה לאבד אומה שלימה שהם נותנים לו מס ועושים מלאכתו, לכן יעץ עצות ואמר ואת דתי המלך אינם עושים, ולכן יכתב לאבדם המלך, ויבין לאבד הדתות שלהם, והמן יגזור להשמידם בר מינן. (כשאמר) [כשיאמר] לו המלך מי זה ישיב אמרים שאני כונתי כמ"ש לאבדם על הגופות וכבר נתת לי רשות ולכך השמדתים, ולכך כשאמרה אסתר למלך כי נמכרנו להשמיד תמה ואמר "מי הוא זה" וכו', אני אמרתי לו כי אם על הדתות.
וזהו כונת מרדכי שהגיד להתך "את פרשת הכסף", רוצה לומר פירוש ותוכיות הכסף שרצה המן לעקור חיי שונאי ישראל, והראיה כשנתן כמנין ימי חייהם כמ"ש, ועוד ראיה שהרי המן אמר למלך לאבדם. וזהו שאמר "לשקול על גנזי וכו' לאבדם", שהוא אמר למלך לאבדם והוא שלח להשמידם. וזהו שאמר "ואת פתשגן וכו' בשושן להשמידם נתן לו", כדי שתדע אסתר כונתו הרעה ותגיד למלך רמאותו.
וגם זרש הרשעה היתה חכמה להרע, דכתיב ותאמר לו זרע אשתו וכו' יעשו עץ גבוה חמשים אמה ובבקר אמור" וכו', דקשה למה לא אמרה לו כי אם בעץ של חמשים אמה. ועוד קשה מהו 'ובבקר' הוי לה למימר ואמור למלך, מאי קא משמע לן באומרה ובבוקר.
אמנם הנה ידוע שהפיל גורל המן לראות איזה חדש יכשר לו שיהיה מזל שונאי ישראל נופל, ומצא בכל חודש יש בו זכות שיגן עליהם, עד שהגיע לחודש אדר, אמר באדר נפטר משה רבינו ע"ה רבן של ישראל, אם כן בזה החודש אני יכול להם.
והקשה הרב אלשיך ז"ל בענין זה דלמה שלח שבי"ג באדר יהרגום, אדרבה יגזור בז' באדר שנפטר משה רבינו ע"ה בו. ותירץ דהנה רז"ל דרשו "ויהי לשבעת הימים ומי המבול" וכו' (בראשית ז, י) אלו ימי אבלו של מתושלח הצדיק שהגינו על העולם שלא בא מבול עד שעברו, וזהו כונת המן אמר וודאי שאלו השבעה ימים שאחר פטירת משה רבינו ע"ה יגינו על ישראל בכל שנה, ולכן ביום י"ג שהוא יום ז' עצמו גזר להשמיד וכו', שמרוב מהירותו וחריצותו אמר מקצת יום ככולו, שיום ז' בבקר סרה האבילות, כמו שהדין נותן דתכף שיוצא האבל מבית הכנסת ביום ז' לובש מנעליו, ולכן גזר שביום י"ג להשמיד וכו', כן כתב הרב אלשיך ז"ל.
והנה בניסן הפיל פור דכתיב "בחודש הראשון הוא חודש ניסן וכו' הפיל פור", ומניסן של אותה שנה עד אדר הבא הם י"ב חודשים הם חמשים שבועות, ובפרט למאן דאמר שהיו מעברין שנה באותו זמן, דיש חמשים שבועות. והנה בגמרא (בבא קמא קיז ע"א) אמרו דרב כהנא היה לומד עם רב, בא אדם אחד ואמר לרב שמסר אותו אדם אחד לשר שיש לו תבן, ונטלו לו תבן שלו המשרתים, שלח אחריו רב, אמר לו למה תמסור ליהודי זה, אמר לו מחוינה ומחוינה, רוצה לומר שהחציף פניו ואמר אני מסרתי אותו ועוד אמסור, מיד רב כהנא עמד ושמתיה לקועיה, שאחז רב כהנא אותו מצוארו ושחט לו קנה שלו והושט ומת תכף, שהמוסר מותר להורגו. אמר רב לרב כהנא תלך לארץ ישראל אצל רבי יוחנן כדי שלא תתפס ביד המלכות בכאן, אבל קבל עליך שלא תקשה שום קושיא לרבי יוחנן עד שתשב עמו שבעה שנים כדי שלא יענישך, הלך רב כהנא לארץ ישראל נכנס אצל רבי יוחנן והיה רבי יוחנן לומד הגמרא עם החכמים והם מקשים ומתרצים, ורב כהנא שותק עד שגמר רבי יוחנן והלך לביתו, והניח ריש לקיש לחזור הגמרא פעם אחרת עם החכמים מיד היה רב כהנא מקשה לריש לקיש כמה קשיות עד להפליא, כשבא רבי יוחנן אמר לו ריש לקיש ארי עלה מבבל והוא רב כהנא, למחר הושיבו רבי יוחנן לרב כהנא בשורה העליונה, לפי שהיו לרבי יוחנן ז' שורות של תלמידי חכמים, שתק רב כהנא ורבי יוחנן לומד היו תלמידי חכמים מקשים זה עם זה והם דוחפים רב כהנא משורה לשורה, עד שהגיע לשורה ז' אמר רבי יוחנן לריש לקיש ארי שאמרת נעשה שועל, מיד אמר רב כהנא יהי רצון שיחשבו אלו ז' שורות שירדתי מהם תחת ז' שנים שאמר לו רב, מיד אמר לרבי יוחנן יתחיל מר מראש הגמרא, חזר לראש הגמרא והיה מקשה לו רב כהנא ומפלפל, והיה רבי יוחנן יושב על ז' כרים עד שנשמט מהם כולם וישב עם ר' כהנא בארץ, כשסיימו הגמרא אמר להם רבי יוחנן תנו לי כסף, פירוש כלי של כסף או זהב אחד שנוטלים בו ריסי עיניו כדי שיראה רב כהנא, מיד הגביהו לו ריסי עיניו, ראה שרב כהנא שפתותיו סדוקות ונדמה לו לרבי יוחנן שהוא מצחק עליו, מיד הקפיד רבי יוחנן ותכף נפטר רב כהנא והלכו וקברוהו, למחר אמר רבי יוחנן לחכמים שהיו עמו ראיתם אתמול אותו הבבלי שהיה מצחק עלי, אמרו לו חס ושלום הלא שפתיו הם סדוקות, אמר אם כן צריך להקימו, הלך רבי יוחנן וחכמי הישיבה לבית הקברות לקבר רב כהנא מצאו נחש כרוך על הקבר ולא הניחם ליכנס שם, אמר לו רבי יוחנן עכנא עכנא פתח פומך ויכנס הרב אצל התלמיד, לא רצה לילך, אמר לו יכנס חבר אצל חבר, ולא רצה, אמר לו ויכנס תלמיד אצל הרב, מיד הלך לו ונכנס רבי יוחנן לשם חפרו עליו עד שנתגלה, אמר לו רבי יוחנן קום רב כהנא, השיבו אמר לו כבר נפטר פעם אחת לא יקום ויחזור עוד למיתה, אמר לו אף על פי כן תקום, הלך עמו והיה חי כמה שנים אחר כך.
לכן המן מרוב מהירות שבו היה חפץ למהר להשמיד שונאי ישראל ולא מצא להם כח כי אם עד אדר לפי דעתו, לכן אמרה לו זרש אשתו תעשה עץ גבוה חמשים אמה, ותכוין שהם כנגד חמשים שבועות שנשאר לישראל המזל, ותכף בבקר אמור למלך, ואינך צריך להמתין עד אדר, וכן עשה.
תם
<h3>פרשת פקודי</h3>
ויביאו את המשכן אל משה. (טל, לג)
במדרש (שמו"ר נב, ג) הדא הוא דכתיב (משלי לא, כה) "עוז והדר לבושה ותשחק ליום אחרון", אימתי התורה משחקת למי שעמל בה ליום אחרון, רוצה לומר דהאי קרא באשת חיל מדבר. ובעל המדרש מפרש דאשת חיל היא התורה, ולכך מפרש על התורה עוז והדר לבושה וכו', שמי שלומד התורה יש לו כבוד והדר, אבל שכר התורה אינו כי אם לעולם הבא, וכמו שמצינו ברבי שמעון בר יוחאי ע"ה היו לו תלמידים לומדים אצלו בארץ ישראל, פעם אחת יצא אחד מהם לחוץ לארץ, והיה נושא ונותן שם והעשיר הרבה, שמעו חבריו אמרו גם אנו נלך לחוץ לארץ ונהיה עשירים כמותו, כשידע רבי שמעון בר יוחאי זה הענין שלהם הוליכם לבקעה אחת ואמר בקעה בקעה הוציאי דינרי זהב, מיד נתמלאת הבקעה בדינרי זהב, אמר להם רבי שמעון בר יוחאי אם ממון אתם חפצים טלו מכאן כל מה שתרצו, אבל דעו לכם שכל מה שאתם נוטלים יתנכה לכם משכר לעולם הבא, לפי שאין שכר התורה אלא לעולם הבא. מיד פירשו ולא נטלו כלום הוי ותשחק ליום אחרון.
והקשה הרב היפה ז"ל, דבגמרא (שבת קכז ע"א) אמרו איתא במשנה (פאה א, א) דברים שאדם עושה אותם אוכל פירותיהם וכו' ואלו הן וכו' ותלמוד תורה כנגד כולם, אלמא שהתורה יש לאדם שכר בשבילה בעולם הזה, וכן אמרו שהצדיקים יש מהם שזוכים לשני שולחנות, כגון רבי ע"ה שהיה עשיר בעולם הזה וזכה לעולם הבא וכיוצא בו, ואף על גב דאמרו בגמרא (ברכות ה ע"ב) אין אדם זוכה לב' שולחנות, כבר הקשו התוספות הכא נמי אין אדם זוכה וכו' אבל יש מי שזוכה כרבי וכיוצא, והכא אמרינן דשכר התורה אינו בעולם הזה. ותירץ דאם אדם העשיר בדרך הטבע והוא חכם, אמרינן שמפירותיו נתעשר, כמו רבי שנתעשר בדרך טבע ולא בדרך נס, אבל הכא שהוא דרך נס שנתמלאת הבקעה שהיתה ריקנית, ודאי מהקרן בא זה השכר, ולכן אמר לו שיתנכה להם רוצה לומר מהקרן. וכוונת רבי שמעון בר יוחאי ע"ה לומר להם שכמו שאי אפשר להם ליטול מהבקעה הממון כדי שלא יאכלו עולמם בחייהם, כן לא יאות להם לצאת לחוץ לארץ שיש בה עבירות, ואף שיתעשרו יתנכה להם מהקרן של עולם הבא, ואותו תלמיד שהלך לחוץ לארץ ונתעשר גם הוא אכל עולמו בחייו.
וכן רבי שמעון בן חלפתא תלמידו של רבי ע"ה פעם אחת ערב שבת היה והיה דחוק הרבה ולא מצא מה להוציא לכבוד שבת, הלך חוץ לעיר וישב שם והיה בוכה ומתפלל לשי"ת, מיד ירדה לו מרגלית אחת מן השמים ונפלה בחיקו, נטלה ונתנה לשולחני אחד, אמר לו תתן לי מה שאני צריך להוציא לשבת והרי משכון אצלך עד יום ראשון שאמכור המרגלית ואפרע לך, נתן לו מעות ועשה שבת מהודר, בליל שבת אמרה לו אשתו מהיכן בא לך עד שהוצאת ביותר לכבוד שבת, ואז אמר לה הקב"ה הביאי לי פרנסה, אמרה לו איני טועמת לך כלום עד שתאמר לי האמת, אמר לה הענין כמות שהוא, אמרה לו וניחא לך שיהיה בעולם הבא שולחן חברך מלא ושולחנך חסר, מיד הלך אצל רבי ע"ה וספר לו הענין, אמר לו אם יהיה שולחנך ריקם אני אמלאנו משלי, הלך לאשתו ואמר לו דברי רבי, מיד הלכה אצל רבי אמרה לו, הרי הכתוב אומר (קהלת יב, ה) "כי הולך האדם לבית עולמו" כל צדיק יש לו עולם בפני עצמו ואינם רואים זה את זה, ואתה אומר שתמלא שולחן בעלי אם היה ריקם, בכך וכך איני טועמת כלום עד שיקבל עליו למוצאי שבת שיחזיר המרגלית, מיד קבל עליו רבי שמעון כך, והלכו לביתם לשלום, במוצאי שבת אחר ערבית הלך רבי שמעון ולוה מעות שנתן לו השולחני ופדה ממנו המרגלית, והוליכה חוץ לעיר למקום שירדה לו, והיה בוכה ומתפלל עד שירד המלאך מן השמים ופשט ידו וקבל המרגלית והוליכה.
והקשה הרב היפה למה לא השליכה לים או יחלקנה לעניים ולמה טרח להחזירה. ותירץ דעל כל פנים היא עומדת באחריותו, למה הדבר דומה לראובן שלוה לשמעון מנה ופרע שמעון המנה לראובן, וראובן זרק אותו המנה לים או חלקו לעניים, וכי יחזור על שמעון לפרוע לו שנית ודאי אין לו עליו כלום, דמשעה שפרע לו המנה ונתנו בידו הוא באחריותו, וגם כאן אם יזרוק את האבן לים או יחלקנה לעניים אכתי ינכה לו ה' יתברך משעורה משכרו שכבר נטל חלקו והוא עשה בו מה שרצה, לכן טרח עד שהחזירה למקומה וכאלו לא נטל כלום.
אמרו גדול הנס האחרון יותר מן הראשון, דמן שמיא מיהב יהבי משקל לא שקלי, ולכבוד רבי שמעון בן חלפתא ע"ה שקלו.
דבר אחר, עוז והדר לבושה זה משה רבינו ע"ה שזכה לקרני ההוד, דכתיב (שמות לד, כט) "כי קרן עור פניו". "ותשחק" וכו', שהיו ליצני הדור אומרים, וכי בן עמרם יש בו כח להוריד השכינה משמי השמים העליונים לשכון במשכן והיה משחק עליהם, וכן כשאמר ליתן מחצית השקל לכל אחד לנדבת המשכן ונתנו, והיו אומרים הליצנים בן עמרם נתעשר מממון זה שלקח מששים ריבוא של ישראל מחצית השקל, לא יטול חציים או יותר חס ושלום לעצמו, והשאר יעשה ממנו המשכן, ולכך כששמע כך אחר שעשו כל כלי המשכן, הביא איתמר בן אהרן אחיו וישראל עומדים ועשו עמו חשבון על כל המעות חסר אלף ושבע המאות וחמשה ושבעים של השקלים, מיד היה משה רבינו ע"ה בצער, אמר שמא עכשו יאמנו דברי ליצנים, והוא לא היה יודע במה הוציאם, עד שבאה לו רוח הקודש ואמרה לו הוציאם בווי העמודים מיד אמר "ואת האלף וכו', עשה ווים" וכו'.
וזהו שאמר "אלה פקודי המשכן וכו' ביד איתמר", שנתן משה רבינו ע"ה חשבון המעות שהיו בידו אחת לאחת למצוא חשבון, ואחר שעשו כל המשכן היו אומרים איך אפשר שבן עמרם יוריד השכינה למטה בקרשים אלו. והנה משה רבינו ע"ה אמר לפני ה' יתברך, רבונו של עולם ישראל נתנו מחצית השקל לאחד במשכן, בצלאל וכל איש חכם לב עשו מלאכה, אני לא נתתי ממון לא עשיתי מלאכה, ולמה לא אעשה חלקי במצוה זו, אמר לו חייך שאין אדם יכול להקים המשכן כי אם אתה, כשגמרו כל המשכן באו להקימו ולא יכלו, מיד 'ויביאו את כל המשכן אל משה קרסיו קרשיו' וכו', שהביאו לו הכלים הקרשים והבריחים וכו' אמר לו אין אנו יכולים להקימו, אמר לו הקב"ה משה קפל אותו ג' חודשים עד חודש ניסן ואז תקים אותו, שבניסן נולד יצחק אבינו ופשט צוארו על גבי המזבח, שנאמר "ביום החודש הראשון וכו' תקים" וכו', קפלוהו ג' חודשים כשהגיע ראש חודש אמר לו הקב"ה משה אתה תקים את המשכן, אמר לו בצלאל וכל החכמים וכל ישראל לא יכלו ואני מקים אותו בתמיהה, אמר לו חייך אתה התחל ואני מסייעך, שנאמר "הוקם המשכן", מאליו הוקם. ומיד "וכבוד ה' מלא את המשכן", ואל תתמה על זה, דגם בבנין המקדש של שלמה המלך ע"ה כתיב (מלכים א ו, ז) והבית בהבנותו וכו', שאף שבנו אותו חירם והאומנים, אפילו הכי היו עוזרים בו מלאכי השרת ורוחין ושדין.
אבל בית שני נצטערו בו ישראל, שכשהתחילו לו לבנות בתחילה מלכות המן ובניו וכתבו לאחשורוש ואמרו לו תדע הבית הזה אם תבנה אותה תפסיד מלכותך, ויתגברו ישראל עליך ותהיה אתה עבד להם ועתה בדוק בספרי אבותיך, מה עשה דוד לאבותינו שהרג מהם כמה אלפים ורבבות, וכן שלמה המלך ע"ה מלך בכל העולם, מיד שלח שלוחים (ופטרו) [ובטלו] בנין בית שני.
<h4>מגילת אסתר</h4>
וזהו מ"ש ויהי בימי אחשורוש הוא אחשורוש וכו' (א, א), וקשה למה הזכירו בשמו, ולא אמר ויהי בימי המלך, דפתח בגנאי וסיים בשבח, בתחילה בשמו ולבסוף אמר 'המולך מהודו ועד כוש' וכו'.
אמנם נקדים מה שאמרו ז"ל (סנהדרין קה) למה קרא הקב"ה לנבוכדנצר עבדי, דכתיב (ירמיה כז, ו) "נבוכדנאצר מלך בבל עבדי", והלא למשה רבינו ע"ה שהוא אדון הנביאים הוא שקרא ה' יתברך עבדי כמו שנאמר (במדבר יב, ז) "לא כן עבדי משה" וכו', ואיך קרא לנבוכדנצר שהוא טמא ומשוקץ עבדי, אלא צפה הקב"ה שעתיד נבוכדנצר להחריב בית המקדש ולגלות את ישראל לבבל, ושמא יאמר נבוכדנצר ישראל שלי, לכך קראו הקב"ה תחילה עבדי, דקיימא לן מה שקנה עבד קנה רבו וכו', וישראל גם כן הם של הקב"ה ולכן גם כאן מפני שאחשורוש רצה למכור ישראל להמן בשביל שהיו תחת ממשלתו, לכן בתחילת המגילה קראו בשמו אחשורוש, לומר שהוא עבד של הקב"ה ואינו מלך, לכן אמרו רז"ל שכל מלך הנז' במגילה סתם הוא מלכו של עולם, שהוא הקב"ה, לומר שהקב"ה הוא המלך ואחשורוש עבדו, וכל מה שקנה עבד קנה רבו שהוא הקב"ה וישראל הם של הקב"ה.
וזה כונת רז"ל שכשהביא המן הכסף לאחשורוש כדי לקנות ממנו ישראל, אמר הקב"ה טועים אתם מוכרים שלי בשלי, הכסף שלי דכתיב (חגי ב, ח) "לי הכסף" וכו', וישראל שלי והכוונה שאמר לו אחשורוש הוא עבדי והמן עבדי, והכסף שלי הוא וישראל שלי הם, ואיך ימכרו שלי בשלי. וזהו כונת הכתוב (דברים כח, סח) "והתמכרתם שם לעבדים ולשפחות ואין קונה", דטובה קללה זו שקלל משה רבינו ע"ה את ישראל מברכת בלעם. והכוונה דהנה ושתי נקראת בשמה דכתיב (אסתר א, ט) "גם ושתי" וכו' ולא אמר המלכה ושתי וכו', וזהו שאמר והתמכרתם שאף שתמכרו לא תמכרו כי אם למי שהם עבדים, כגון נבוכדנצר שנקרא עבד ואחשורוש שנקרא בשמו, ולשפחות כגון ושתי שנקראת בשמה כמו השפחה, ובזה ואין קונה, שאין להם בכם קנייה דמה שקנה עבד קנה רבו ואתם שלי, אף שאתם תחת ידם. וכן אמר מרדכי להמן שפעם אחת היו המן ומרדכי במלחמה, ולא נשאר להמן פת מה לאכול, בבקר אמר המן למרדכי תתן לי פת, אמר לו אין לי כל כך שיספיק לנו ומקום זה הוא יער, עד שנתעלף המן, אמר לו מרדכי אם תכתוב לי שאתה עבד שלי לעולם ועד אתן לך פת, כתב לו שהוא עבדו ורשמו בבשרו במטבע שלו, וכשנתגדל המן והיו משתחוים לו ומרדכי לא יכרע וכו', אמר לו המן למה אין אתה כורע לי, אמר לו וכי בשביל ממון שלך נתגאית עלי, עבד שקנה נכסים עבד למי ונכסים למי אתה עבד שלי, ולכן אמר 'ויהי בימי אחשורוש' שקראו בשמו.
אמרו בגמרא (מגילה י ע"ב), כל מקום שנאמר 'ויהי' הוא לשון צער, ופריך והא כתיב (ויקרא ט, א) "ויהי ביום השמיני", ותניא שהיתה שמחה לפני הקב"ה כיום שנבראו בו השמים וארץ, כתיב הכא 'ויהי ביום' וכו', וכתיב התם (בראשית א, ה) "ויהי ערב" וכו', ומשני הא שכבו נדב ואביהוא. וקשה דלמה הוצרך להביא הברייתא, הוה ליה להקשות בקיצור והא כתיב 'ויהי ביום השמיני', ולא מצינו שם שום צער. ויש לומר דהמקשה ידע דשכיב נדב ואביהוא, אבל מקשה דתניא היתה שמחה לפניו וכו', ואם כן מועד דוחה האבילות של נדב וכו' ואין שם צער. ומפני דבשלמא אלו מתו בני אדם דעלמא מועד דוחה האבילות, אבל אחר שמתו נדב ואביהוא, שהם שקולים כמשה ואהרן אין מועד בפני תלמיד חכם, ולכן כתב 'ויהי' שהוא צער.
הוא אחשורוש. (א, א)
אמרו במדרש (אסתר רבה א, א) 'הוא אחשורוש' שהרג את ושתי מפני אוהבו, 'הוא אחשורוש' שהרג אוהבו מפני אשתו. וקשה מה בא להודיענו, ויש לומר דבא לומר שלא יאמרו ישראל דאחשורוש עשה טובה עם ישראל לבסוף, שאף שמכרם בתחילה עשה טובה עם ישראל וגידל מרדכי ונתן רשות לישראל להרוג הגוים, לכן בא ואמר 'הוא אחשורוש' וכו', שלשית לב ראוי ליתן הודאה להקב"ה ולא לאחשורוש, שאחשורוש הוא שונא ישראל בטבע, כמ"ש, לכן אמר 'ויהי בימי אחשורוש', שכל המזכירו אומר אח לראשי. ואמרו רז"ל שבימיו נתקיים בישראל (דברים כח, סז) "בבקר תאמר מי יתן ערב" וכו'. ומשלו משל (מגילה יד ע"א) אחשורוש והמן כבעל התל ובעל החריץ, שזה רצה תל וזה רוצה חריץ. וזהו שאמר 'הוא אחשורוש' שהרג את ושתי מפני אוהבו, רוצה לומר בעצת אוהבו שהוא המן, ונמצא שהוא אין לו אהבה בנשים כל כך, שאף שאשתו יפה מאוד עם כל זה הרגה, ואם כן אילולי שעשה הקב"ה עמנו נסים היה המן משיאו שום עיצה והורג אסתר, וה' יתברך ברחמיו שינה טבעו עד שהרג אוהבו שהוא המן מפני אסתר, והלא תראה שהוא אביר לב שהרי מתחילה מלך מסוף העולם ועד סופו, וכשגזר שלא יבנו בית שני ובטלם מבנינה, לא נשאר לו כי אם קכ"ז מדינות, ואף על פי כן תחת היותו בצער ויגון אדרבה עשה משתה ושמחה.
והנה אמרו ז"ל שהמן הרע יעץ לאחשורוש עצות רעות, ואמר לו תדע לך שכל זמן שישראל תחת ידך אתה מושל עליהם שכל המיצר לישראל נעשה ראש. ומצינו בנבוכדנצר שכשרצה להחריב בית המקדש בא מלאך והכניע לו כל העולם תחת ידו ומלך בכיפה, ואחר כך נמסרה בידו כנסת ישראל, שהקב"ה אינו חפץ ליתן ישראל ביד אומה שפלה. וכן אמר המן לאחשורוש תדע שהקב"ה גזר שאחר שבעים שנה יפדה ישראל מגלות, כמו שנאמר (דניאל ט, ב) "למלאות לחרבות ירושלים" וכו', לכן תעשה באופן שישארו ישראל בידך ולא יפדו ואז תשאר לך המלכות. והנה אלהיהן של אלו שונא זימה הוא, לכן תעשה משתה ליהודים ותביא זונות ערומות ותושיבם ערומות ותושיבם לפניהם, וכשישתו היין יבער בהם יצר הרע ויזנו עם הזונות, ואז לא יפדו לעולם ועשה כך אחשורוש.
ואמרו במדרש אמר רבי ישמעאל י"ח אלף וחמש מאות יהודים היו בסעודתו של אחשורוש, וכולם קבצם המן והביאם למשתה, והיה מרדכי צועק עליהם ואומר להם לא תלכו עמו ראו כי רעה גדולה תמשך לכם מזה ולא שמעו למרדכי והלכו ושתו ונשתכרו עם הזונות שטמאו עצמם, מיד עמד ס"מ לפני הקב"ה ואמר לו רבונו של עולם ישראל שאתה משבח אותם הרי חטאו ופשעו לכן אבד אומה זו מן העולם, אמר לו תורה מה תהא עליה, אמר לו תסתפק בעליונים, רוצה לומר שהתורה יש בה פשט וסוד, ישראל יהיו מקיימין פשט שבה ומלאכי השרת קורין סוד שבה, דמלאכי השרת יודעים סוד שלה והפשט לא שייך בהו, לכן אמר לו מלאכי השרת יקראו הסוד שבה ודי לנו אף שהפשט אין מי שיקיים אותו. מיד הסכימה דעת הקב"ה לכך, אמר לו ישראל עשיתי להם כמה ניסים והצלתי אותם מיד שונאיהם והם מכעיסים אותי, לך והבא לי מגלה ואכתוב עליה כלייה, הלך והביא לו מגילה וכתב עליה כלייה, מיד יצתה תורה בוכה במר נפש, והלך אליהו זכור לטוב אצל אבות העולם אמר להם ישראל נגזרה עליהם כלייה ואתם ישנים, אמרו לו מה פשעם, אמר להם חטאו בזנות, אמר לו אם כן הם גרמו לעצמם מה בידינו לעשות להם. הלך אצל משה רבינו ע"ה אמר לו בן עמרם רועה נאמן אתה עמדת בפרץ על ישראל כמה פעמים ומה תענה בצרה הזאת כי באו בנים עד משבר וכו'.
והקשה הרב אלשיך למה לא אמר לאבות העולם מה תענה וכו' ולא אמר כי אם למשה רבינו ע"ה. ותירץ דאמרו רז"ל טעם שלא בחר המן כי אם באדר, לפי שראה שיש זכות לישראל בכל החודשים, כמו שכתוב בתרגום שני, וראה שבאדר נפטר משה רבינו ע"ה וחשב להשמיד באדר, שאמר דאיתרע מזלם בר מינן, לכן אמר לו אתה שאתה גרמת להמן שיעשה זה באדר בשבילך אם כן מה תענה וכו' וצריך לטרוח ולבקש עליהם רחמים, שאולי ינצלו וידעו העולם שזכותך עמהם בחדש שנפטרת בו.
אמר לו המגילה שכתוב בה כלייה בטיט היא חתומה או בדם, ופירשו המפרשים דבמדרש אמרו אמר להם הקב"ה אתם מכרתם יוסף אחיכם מתוך מאכל ומשתה, דכתיב (בראשית לו,כה) "וישבו לאכול לחם וכו', והנה אורחת ישמעאלים" וכו', חייכם שאתם נמכרים מתוך אכילה ושתיה דכתיב "והמלך והמן ישבו לשתות" וכו', נמצא בשביל יוסף נגזרה גזירה על ישראל בימי המן. וקשה דלמה כמה דורות עברו בין מכירת יוסף לדור מרדכי, ולמה דורות שעברו לא נענשו על זה. ויש לומר דהנה מצינו שהוציא יוסף דיבה על אחיו שהיו אוכלין אבר מן החי, ותולין עיניהם בבנות הארץ, והשבטים לא עשו כלום כמו שאמרו ז"ל, ועוד קודם מתן תורה, אבל ישראל שבדור המן, עשו הב' הדברים שהגוים עושים אבר מן החי בסעודתם ואכלו ישראל עמהם, וגם כן עם הנכריות יותר ממה שאמר יוסף תולין וכו'. לכן נענשו על מכירת יוסף באותו הדור דווקא.
והנה ראובן והשבטים חולקים בענין אחד, דכתיב (בראשית מב, כא) "ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו וכו', כי על כן באה אלינו הצרה" וכו', שסברו דבשביל צער שעשו ליוסף שצערוהו בהשלכתו בבור ובמכירה שמכרוהו גם כן יעבור עליהם צער אבל מיתה פטורים עליה, וראובן אמר להם "וגם דמו הנה נדרש" שחייבים מיתה עליו, ולכן משה רבינו ע"ה נסתפק אם האמת כשבטים או כראובן, לכן אמר לאליהו ז"ל אם בטיט היא חתומה האמת כשבטים הוא, דכמו שהם השליכוהו לבור טיט גם הם יעבור עליהם דהיינו על ישראל צער. ואם בדם האמת כראובן שחייבים מיתה, אמר לו בטיט חתומה, אמר לו לך וראה אם יש ביניהם צדיק אחד אמור לו שיתפלל הוא משם ואני מכאן ואנו מבטלים הגזירה, מיד הלך אליהו זכור לטוב והודיע זה למרדכי, הדא הוא דכתיב (אסתר ד, א) "ומרדכי ידע את כל אשר נעשה" וכו' רוצה לומר בשמים.
ובגמרא (מגילה יב ע"א) שאלו תלמידיו את רבי שמעון בר יוחאי מפני מה נתחייבו ישראל שבאותו הדור כלייה, אמר להם אמרו אתם, אמרו לו מפני שנהנו מסעודתו של אחשורוש, אמר להם אם כן של שושן יהרגו ושל כל העולם כולו לא יהרגו, אמרו לו אמור אתה, אמר להם מפני שהשתחוו לצלם אמרו לו אם כן וכי משוא פנים יש בדבר, אמר להם הם לא עשו אלא לפנים אף הקב"ה לא עשה עמהם אלא לפנים וניצולו אחר כך.
וקשה מי אמר לרבי שמעון בר יוחאי שהם יש להם שום טעם עד שאמר להם אמרו אתם, ודילמא לא ידעו שום טעם ולכך שאלו אותו. ויש לומר דרבי שמעון בר יוחאי דקדק אומרם שאמרו מפני מה וכו' כלייה וכו', משמע דטעם החיוב יש להם ולא הוקשה להם כי אם למה כל זה, אמר להם אמרו אתם טעם החיוב שידעתם.
אי נמי נדקדק מה שאמרו שבאותו הדור, משמע שהם ידעו שני טעמים אלו, אבל הוקשה להם על שניהם, דאי לטעם שנהנו, הרי בשיטים כתיב (במדבר כה, ב) "ויאכל העם וישתחוו" וכו', ואי לטעם הצלה הרי בשטים וישתחוו כתיב וכו', וכן קודם חורבן בית המקדש עשו עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים, ולמה לא נתחייבו כלייה כי אם באותו הדור דווקא. לכן כדי לחדדם אמר להם אמרו אתם לישב אחד מהתרוצים, ואז השיבו שהטעם שנתחייב להם זה הוא מפני שנהנו וכו', והטעם שלא נענשו אלא אותו הדור מפני שאמרו ז"ל שאחשורוש מנה שבעים שנה של גלות בבל וטעה וסבר שנשלמו ולא נגאלו ישראל מיד, אז אמר בלבו ששוב חס ושלום לא יגאלו, ולכן עשה משתה תחלה לכל שריו וכו' מאה שמונים יום, ומן הראוי צריכים ישראל לחזור בתשובה ולצום, והם אדרבה הלכו לסעודתו, נמצא יש בזה כפירה חס ושלום שלא נגע בלבם בנין בית המקדש ולא גלות שהם בו, והם שמחים בסעודתו, וזהו שאמר שנהנו בסעודתו של אותו רשע, רוצה לומר שמנה וטעה ועשה סעודה בשביל זה, וישראל צריכים להם לדאוג, והם אדרבה שמחו ונהנו ממנה, לכך דווקא אותו הדור נתחייב.
והקשה להם רבי שמעון בר יוחאי, אם כן של שושן יהרגו וכו'. והשיב הוא מפני שהשתחוו וכו', רוצה לומר דהנה נבוכדנצר חלם (דניאל ב, לב) "צלמא רישיה די דהב חדוהי ודרעוהי די כסף" וכו', ופירש לו דניאל (שם לח-לט) "אנת הוא רישא די דהבא, ובתרוהי תקום מלכו אחורי" וכו', ובא הוא והקים צלם כולו של זהב, וגזר שכל האומות ישתחוו לו, כדי להורות שהוא דווקא ימשול בכל העולם הוא וזרעו ולא מלכות אחרת. וישראל השתחוו לצלמו, גלו על עצמם שניחא להם בסברת נבוכדנצר שיהיו תחת ידו לעולם, וכפרו בישועת השם, לכך הם דווקא נענשו. והקשו לו וכי משוא פנים וכו'.
והקשה ראב"ח דלמה לא הקשה להם רבי שמעון בר יוחאי על טעמם שאמרו מפני שנהנו וכי משוא פנים וכו', והיאך בטלה אותה הגזירה להשמיד וכו', ותירץ דבגמרא (ברכות כ ע"ב) אמרו אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה כתבת בתורה (דברים י, יז) " אשר לא ישא פנים" וכו', והיאך אתה נושא פנים לישראל דכתיב (במדבר ו, כו) " ישא ה' פניו" וכו', אמר להם והיאך לא אשא להם פנים כתבתי בתורה (דברים ח, י) "ואכלת ושבעת וברכת", והם החמירו על עצמם עד כזית עד כביצה. נמצא ראוי הקב"ה לישא להם פנים לישראל, ובפרט במידי דאכילה כגון אם אכלו מאכלות אסורות מטעם שהם מחמירים על עצמם כמ"ש.
והנה דווקא אם ישראל לא עשו עבירה גדולה שיצאו בה מכלל היהודים אלא עבירה קלה, אז הקב"ה נושא להם פנים ומבדילם מן הגוים, כמו שאמרו ז"ל (עבודה זרה ד ע"א) "נוקם ה' ובעל חימה" (נחום א, ב), וכתיב (ישעיה כז, ד) "חימה אין לי" וכו', ותירצו כאן בישראל כאן באומות העולם, בישראל חימה אין לי, אבל באומות העולם יש לי, אבל אם ישראל יבואו על הגויה בר מינן, אז אינם נקראים יהודים, כי אם ערלים כמו שאמרו ז"ל (עירובין יט ע"א) אברהם אבינו ע"ה יושב על פתח גן עדן, ומי שבא על הגויה לא מבשקר ליה ולעורלתיה, ונעשה ערל ומפילו בגיהנם, דכיון שנראה לו שהוא ערל אז הערלה מאוסה לפני ה' יתברך, כמו שאמרו שאפילו משה רבינו ע"ה לא נענש אלא בשביל שלא מל את בנו, באותה שעה באו אף וחימה ורצו להרוג אותו, ואילולי צפורה שמלה אותו דכתיב (שמות ד, כה) "ותקח צפורה צור" וכו'.
והגמרא פליג עם המדרש שכתבנו דלסברת ר"י ישראל שבאותו הדור עשו זנות, אבל הגמרא סבירא ליה דדוקא נהנו מסעודה אבל לא זנו, ולכן לא הקשה להם רבי שמעון בר יוחאי וכי משוא פנים וכו', דראוי לישא להם פנים כמ"ש כיון דלא זנו. אבל לרבי שמעון בר יוחאי דאמר מפני שהשתחוו וכו', הקשו דכיון דמודו בעבודה זרה כפרו בכל התורה, ולמה נשא להם פנים והצילם הרי אינם ישראל, ותירץ דלא עשו אלא לפני נבוכדנצר, לכן גם הם לא נענשו לגמרי.
אי נמי דקיימא לן דתשובה בעינן להיות מעין המשובה, כגון אם הלוה ברבית יקבל עליו שלא ילוה עוד ברבית, אפילו לגוי, ואם היה מפריח יונים לא יפריח עוד אפילו במדבר דליכא גזל, ואם היה משחק בקוביא יזהר שלא ישחק בה אפילו בחנם דליכא גזל. והנה רז"ל דרשו על פסוק (אסתר ד, טז) "וצומו עלי ואל תאכלו" וכו' דהקשו רז"ל וכי בצום אוכלים בו עד שאמרה לו ואל תאכלו וכו', ותירצו שאמרה להם וצומו על זה שאכלתם ושתיתם בסעודת אחשורוש. והרב רבי וידאל הצרפתי ז"ל פירש לפי הפשט דהנה ליל ט"ו התענו, וזהו שאמר ואל תאכלו מצות ליל פסח ולא תשתו ד' כוסות, דמוטב שיעברו על פסח אחד משימותו ויבטלו כמה פסחים, נמצא דישראל תקנו עון הנאת סעודת אחשורוש, ולכן כשאמרו לו מפני שנהנו, לא הקשה להם וכי משוא פנים וכו', דאחר שעשו תשובה מעין המשובה, וצמו ג' ימים לכך נמחל להם.
אבל לרבי שמעון בר יוחאי שאמר בשביל הצלם לא מצינו שעשו תשובה מעין המשובה, ולכך הקשו לו וכי משוא פנים וכו'. ובזה יובן מה שאמר הכתוב (אסתר ד, ד) "ותשלח בגדים להלביש את מרדכי וכו', ותקרא אסתר להתך וכו', לדעת מה זה ועל מה זה". דקשה הרי אמרו ז"ל "ותתחלחל המלכה" וכו' מלמד שפירשה נדה מרוב פחד, אם כן איך מלאה לבה לשלוח לו בגדים וכו', וכי הוא אין לו בגדים, והלא מרוב צערו לבש שק והיה לה לשאול לבד מה לה ולא לבגדים. ועוד קשה מהו 'מה זה ועל מה זה', למה כפל דבריו הכתוב.
אמנם אסתר ידעה דישראל נהנו מסעודה, אבל לא ידעה שבעלו נשים נכריות, וזה לפירוש ר"י, ולכן תמהה דלמה כולי האי שנתחייבו כלייה וכי בשביל עון קל של שתיה יחייב אותם כלייה, ואם תמצי לומר שהוא עון חמור, אם כן של שושן יהרגו ושל כל העולם לא יהרגו. ולזה רצתה שיבוא אל שער המלך לדבר עמו ולשאול אותו כמו שהיה רגיל לבוא לדעת את שלום אסתר וכו', ולכן מפני שאינו מדרך ארץ לבוא אל שער המלך בלבוש שק, לכן שלחה לו בגדים ללובשם ולהסיר שקו ותעניתו, ומרדכי לא רצה בזה להסיר השק כלל משום צער של ישראל. כשראתה שלא רצה ואי אפשר לבוא הוא אצלה שלחה לו התך זה דניאל שהוא יודע לפרש לו השאלה הפך הנערות שהם טיפשות ואינם יודעות, ואמרה להתך שיאמר לו 'מה זה' מה חומר יש בסעודה עד שנתחייבו כלייה, ואם תמצי לומר חמורה לפניו יתברך, 'ועל מה זה' נתחייבו כל העולם. "ויגד לו מרדכי את כל אשר קרהו" וכו', רוצה לומר שישראל עשו גם הזנות, ומה שאמר 'קרהו' מלשון "אשר לא יהיה טהור מקרה לילה" וכו'. וקשה דאכתי קשה למה נתחייבו כל העולם, ונראה לי את כל אשר קרהו בחשבון קטן הוא צלם, שאמר לו טעם שנתחייבו כל העולם בשביל שהשתחוו לצלם גם כן ודו"ק. עיין דרוש ויקהל.
ויאמר המן למלך אחשורוש ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים. (ג, ח)
הנה המן ראה ישראל מקיימי תורה ומילה ותפלין ורצה לאבד אלו המצות מן העולם, ולכן אמר 'ישנו עם אחד', רוצה לומר שעושים מילה ופריעה הם לבדם ולא שום אומה אחרת. ונגד תורה אמר 'ודתיהם שונות' וכו', שהתורה שלהם ומשפטיהם שונות וכו' 'מכל עם'. ונגד תפלין אמר 'ואת דתי המלך' וכו', על פי מה שאמר הכתוב (דברים כח, י) "וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך" אלו תפלין, ויראו ממך, ולכך אמר לו שכשהתפילין עליהם אפילו המלך מדבר עמהם אינם רוצים לקיים דבריו, זה שאמר 'ואת דתי המלך' וכו'. ולכך אמר (אסתר ח, טז) "ליהודים היתה אורה זו תורה", דכתיב (משלי ו, כג) "כי נר מצוה ותורה אור", "ושמחה וששון" זו מילה דכתיב (תהלים קיט, קסב) "שש אנכי על אמרתך" וכו', "ויקר" זו תפלין דכתיב "וראו כל עמי הארץ וכו' ויראו ממך", דכשבאה ישועה לישראל אז נתקיימו בידם אלו המצות.
אי נמי 'ישנו עם אחד' וכו', שהמן ירא לומר למלך תכף שימכור לו ישראל להשמיד וכו', פן יאמר לו אפשר זאת האומה מתדבקים בה כמה אומות, זה נושא מהם בת ובתם נותנים לבניהם, ואיך אפשר לאבדם שאז יקומו עליהם כל המשפחות כולם. לזה אמר 'ישנו עם אחד', שאינם מתחתנים בשום אומה שמזוהרים על (דברים ז, ג) "ולא תתחתן בם בנך ובתך" וכו', שמא תאמר אני ירא שמא יהרגו מהמחנה שלי החצי או יותר שהם תקיפין, וכשיראו עצמם בסכנה ימיתו הלוחמים עמם, ואני איני רוצה להפסיד החיל שלי בכדי, לזה אמר לו 'מפוזר' שהם מפוזרים ואין בהם כח להלחם אלא הם תפושים ועומדים. ושמא תאמר כששמעו זאת הגזירה מיד יתקבצו במקום אחד ויאבדו חיילותיו, לזה אמר 'ומפורד' שיש ביניהם פרוד ואי אפשר להם להתקבץ יחד. ושמא תאמר אם אהרגם תחסר לו מדינה אחת ממדינתו, ואני רוצה שיהיו לי מדינות ביותר, ואיך אחסר מדינה אחת עליהם, לזה אמר בכל מדינות וכו' שהם אינם יושבים במדינה אחת לבדם, כי אם עיקר יושבי המדינות הם הגוים והם דרים עמהם, ואפילו יהרגו אותם אין שום מדינה נחסרת כלל.
ושמא תאמר אם אאבדם יאמרו האומות מה פשעה של אומה זו עד שהרגה, עכשו הרג אומה זו ולמחר הורג ממנו אומה אחרת בכל פעם בלי סיבה, ויתקבצו עלי ויהרגוני, לזה אמר שאלו היהודים אין שום אומה אוהבת אותם, והם שנואים אצלם, שהרי דרך שום אומה שהדת שלה חזקה ויש בה שכל, אף שהמלך אומר לה שתעשה דת אחרת אינה רוצה, אבל אומה שיודעת שהדת שלה אין בה ממש מיד חוזרת לדת אחרת. ואלו היהודים אפילו שיודעים שדתיהם שונות וכו' והם עצמם יודעים שסברתם הפוכה מכל הסברות שבעולם, אף על פי כן 'ואת דתי המלך אינם עושים', ובזה הם שנואים לאומות כולם ושמחים במפלתם. ושמא תאמר מי יתן לך מס שנותנים הם ולא תרצה להפסיד מס שלהם, אדרבה הפסד שלהם הוא אם יהיו בעולם יותר מריוח שלהם, שאם ישארו בעולם תאבד מלכותך, והם יבנו בית שני ויהיו מלכים, ולכן 'ולמלך אין שוה להניחם'.
גם ושתי המלכה עשתה משתה וכו'. (א, ט)
מצינו שהקב"ה הקדים רפואה למכה, כמו שאמר הכתוב 'גם ושתי המלכה עשתה משתה' וכו', ובא הכתוב להודיענו חסדיו יתברך שגמל עלינו טובה, ואפילו בשעה שהיו ישראל עושים עבירה בסעודתו של אותו רשע בזנות וביין, ואף על פי כן שם באותה סעודה הקדים רפואה שנתן ה' יתברך בלב אחשורוש להביא ושתי ונתן בלבה שלא תבוא, ויקצוף המלך והרגה והביא אסתר במקומה שעל ידה באה לנו הצלה. לכן צריך האדם להודות ולהלל לשי"ת בכל לבו ובכל נפשו ולעובדו בשמחה.
וכונת הכתוב לומר דושתי הרשעה היתה בגאוה ובוז יותר, לפי שהיתה בת בלשצאר בנו של נבוכדנצר, והיתה מחשבת בלבה שהיא עיקר המלכות יותר מאחשורוש, ולכך הניחה בית הנשים שיושבת בה ועשתה בבית המלכות שהיא בית שיושב בה המלך, והמלך נדחף לחצר אחרת ושם עשה משתה שלו. וזהו שאמר הכתוב 'גם ושתי המלכה' וכו', רוצה לומר אף על פי שהיא ראויה ליקרא כי אם בשמה לבד ושתי, ולא זכתה להקראות מלכה כי אם מצד בעלה, ואף על פי כן גדלה עצמה מבעלה והראיה 'עשתה משתה נשים בית המלכות'. ומה שאמר 'אשר למלך' וכו', קאי על מה שאמר 'המלכה' דטעם דנקראת מלכה הוא אשר זאת ושתי נשאת למלך אחשורוש, ומצד בעלה נקראת מלכה ולא מצדה, ואחשורוש ראוי שיקרא מלך אחשורוש שאמרו רז"ל (ילקוט שמעוני אסתר תתרמט) שאביו דריוש הרג בלשצאר ונאבד מלכות כשדים, וחזר הוא מלך ונתן ושתי בת בלשצאר לבנו אחשורוש, נמצא דאחשורוש שהיה מושל בחיי אביו ראוי להקרא המלך יותר מבעלה, וגם שאמר 'גם ושתי', ריבה שגם היא עשתה משתה ז' ימים, וגם כן הביאה נשים של ישראל לסעודה כדי להחטיאם, כמו שעשה בעלה, ולקחה עמה נשי השרות והפרתמים למשכון, שאם יקומו על בעלה תתפוס הנשים תחתיהן. (אסתר רבה ג, י)
ביום השביעי כטוב לב המלך ביין וכו'. (א, י)
בא לומר שזה המלך שוטה רשע, שלא תאמר שמה ששלח להביא ושתי הוא משום שהיה שכור, אלא 'כטוב' תכף ששתה מעט יין ועדיין לא נשתכר אלא התחיל לבו לשמוח, מיד שמע עצת עבדיו, כמו שאמרו שהיו שריו בסעודה אומרים זה לזה אילו אומרים פרסיות יפות ואלו אומרים מדיות יפות, אמר להם אחשורוש כלי שאני משתמש בו אינו לא מדי ולא פרסי אלא כשדאי והוא יפה מנשיכם כולם. אמרו מי יאמר אמר להם אני שולח אחריה ותבוא לפניכם, אמרו לו אם תבוא ערומה לפנינו אז יוודע שהיא יפה כלולה ביופי, תכף שלח שתבוא ערומה.
ועוד הודיענו הכתוב דהנה אמרו רז"ל (אסתר רבה י, ג) דיש חילוק בין צדיקים לרשעים, דברשעים כתיב (אסתר ו, ו) "ויאמר המן בלבו", "ויאמר עשו בלבו" (בראשית כז, מא), "ויאמר ירבעם בלבו" (מלכים א יב, כו). ובצדיקים כתיב (שמואל א כז, א) "ויאמר דוד אל לבו", והטעם שהרשעים עושים הדבר בלי מתון, כי אם תכף שחושבים לעשות שום דבר אינם מתיישבים בלבם לראות מה יהיה בסופו, אלא תכף עושים אותו ומיד מתחרטים, אבל הצדיקים רואים מה יהיה בסוף, ורואים הנולד ונמלכים עם לבם, וזהו 'אל לבו' המבדיל כמ"ש ה' יתברך (בראשית ח, כא) "ויאמר ה' אל לבו", גם כאן אמר 'כי טוב לב המלך' שאמר אל לבו שתבוא ערומה כדברי עבדיו. (מהר"ם אלשיך)
אמר למהומן וכו' להביא את ושתי המלכה לפני המלך בכתר מלכות וכו'. (א, יא)
הנה יקשה למה פעם אומר ושתי המלכה, ופעם אומר המלכה ושתי, דכאן אמר 'את ושתי המלכה', וכן בפסוק "ויאמר ממוכן וכו', עוותה ושתי המלכה" וכו', ואילו בפסוק 'ותמאן המלכה ושתי', ובפסוק 'כדת מה לעשות במלכה ושתי' אמר בהפך. ואפשר דמתחילה אמר ששמה טפל ואינה מלכה כי אם מצד בעלה ולכן גזר שתבוא, והיא סברה שהיא עיקר המלכות ושמה טפל למלכות, ולכן אמר 'ותמאן המלכה ושתי', וכן אחשורוש כשבאה משפטה לפניהם אמר 'כדת מה לעשות במלכה ושתי', שהדין עמה כמו שחשבה. וממוכן אמר 'עותה ושתי' ששמה הוא עיקר, ולא נקראת מלכה כי אם מצד בעלה.
ופירש הכתוב להביא את ושתי, שירא אחשורוש שמא מסיבת ג' דברים לא תבוא, א' מצד שהיא בת מלכים, כמו שאמרו רז"ל (מגילה יב ע"ב) שאמרה זה אחשורוש היה כי אם כומר הסריסים של אבא, ואבא בלשצאר לקבל אלפא חמרה שתי, וזה ההדיוט תכף ששתה מעט יין ונשתטה. ב' שמא תתבייש ויש לה זילותא לבוא לעיני השרים ערומה. ג' דאחר שהמלך אמר שאני היא היפה והשרים אומרים נשיהם יפות, שמא יראו השרים שנשיהם יפות ממני ואתבזה אני, והמלך גם כן ימצא שקרן.
לזה אמר 'להביא את ושתי המלכה', שהיא אינה מלכה אלא ושתי ולא נקראת מלכה אלא מצדי, לכן אין ראוי לעכב בשביל שהיא בת מלכים. ונגד סיבה שנית אמר 'לפני המלך', שהיא רצתה לבוא לפני בעלה שהוא המלך, ואין לה שום זילותא, וראיה שרצתה לבוא בכתר מלכות על ראשה. ושמא תאמר אם בשביל המלך אני באה כבר ראה אותי כמה פעמים, אם כן ודאי דבשביל השרים אני הולכת, לזה אמר 'להראות העמים והשרים' וכו', ולא אמר לראות העמים אלא רצה לומר שהיא לא תבוא כי אם אלי ואני אחר שתבוא אלי אני רוצה להתפאר בה ולהראות העמים את יופיה. ונגד ג' אמר שאינך חוששת שמא יהיו נשותיהם יפות ממך כי טובת מראה המה, אני יודע שאין כמותך בעולם ולכן תבואי.
ומה שאמרו ז"ל (מגילה יב ע"ב) שאמר לה שתבוא ערומה, הוקשה להם למה אמר 'את יופיה כי טובת מראה' היה לו לומר כי יפה היא מאוד, לכן פירשו 'להראות וכו' את יופיה' היינו יופי כלל שיראו אותה עמים ערומה ויוכר שכל גופה יפה, אבל הפנים לבד כבר הכל יודעים כי טובת מראה היא, שהפנים אין מהם ראיה שעושים הנשים סמנים כדי שיהיה פניה יפה. (מהר"ם אלשיך)
ותמאן המלכה ושתי. (א, יב)
אמרו ז"ל שהיתה תופסת נשי ישראל ערומות לטחון ברחיים בשבת, לכן נגזר עליה שתמות בשבת ערומה מדה כנגד מדה.
ולפי הפשט הכתוב אמר שמיאנה לבוא מצד שהיתה חושבת עצמה שעיקר המלכות שלה והשם טפל לה, וזהו שאמר הכתוב 'המלכה ושתי' ואני גדולה ממנו שהוא לא היה אלא אהרוריה דאבא כמו שאמרנו. וטעם אחר 'לבוא בדבר המלך אשר ביד' וכו', שהמלך שלח להביא את ושתי, שאם באה תכף טוב, ואם לאו תביאנה בעל כרחה בידכם תחנקוה ותביאוה. וזהו שאמר בשביל דבור המלך שאמר להם 'ביד' שיחנקוה בידכם בעל כרחה לכן מיאנה. ועוד טעם אחר 'ביד הסריסים', שלא אמר שתבוא עם נערותיה או סריסיה הרגילים עמה, כי אם 'ביד הסריסים' הידועים למלך ולא לה לכן מיאנה.
ורז"ל (מגילה יב ע"ב) אמרו שהיא רצונה לבוא כי אם זנב צמח לה, ויש אומרים צרעת צמחה בה.
ואז כשלא באה 'ויקצוף המלך מאוד וחמתו בערה בו', דמלך בשר ודם חמה גוברת עליו, ומלך ממלכי המלכים גובר על חמתו (ב"ר מט, ח), וזהו שאמר וחמתו בערה בו ונתגברה עליו.
אי נמי שאחשורוש קצף תחילה ואחר כך חזר בו, שרצה למחול לה, אבל ראה שיתבזה בעיניהם ויאמרו שאחר ששמע כל אותם החרפות מאשתו מחל לה, לכן היתה חמתו בוערת בו ומצטמק ורע לו.
ויאמר המלך לחכמים יודעי העתים וכו'.
הנה המלך יש לו בתי דינין לפי העת והזמן, והם נקראים יודעי העתים, ובית דין אחר על פי הדת שלהם, וטבע המלך לדון כי אם אצלי יודעי העתים, והנה המלך אמר בדעתו אם אני דן אותה אצל הדיינים על פי הדת ואני מסדר הטענות שתפטר בהם, ודאי תהיה פטורה. אך אם אני דן אותה כאן אצל אלו ששמעו בזיונה וכרכורה ודאי תתחייב. לכן אמר ויאמר המלך לחכמים ידעי העתים כי כן דבר המלך לפני כל ידעי דת ודין, דקשה דהוי ליה למימר ויאמר המלך לחכמים יודעי העתים כדת מה לעשות וכו' ואחר כך יאמר כי כן דבר וכו', ולמה הקדים כי כן וכו' קודם אל כל שאמר המלך לחכמים, כי כן דבר המלך, רצה לומר שאני יודע שדרך ודבר המלך הוא לפניכם אתם לפי העת כדי שתפטר, ובא לחפות עליה ואמר 'במלכה ושתי', שהאמת איתה שלא באה לפי שהיא בת מלכים. ועוד וכי חטאה בקום ועשה לא חטאה כי אם בשב ואל תעשה. וזהו 'על אשר לא עשתה'. ועוד 'את מאמר המלך', שחשבה שזה שאמרתי קצר בעלמא ושמא אחזור בי, לכן לא באה עד שתראה שמא אחזיק לה טובה אחר כך שלא באה, ועוד 'ביד הסריסים' לא שלחתי לה כי אם הסריסים הידועים לי ולא לה.
ויאמר ממוכן וכו'. (א, טז)
בא המן שהוא ממוכן ואמר אתה המלך טוען עליה ומחלת בכבודך שנתבזה, אבל הסריסים לא רצו למחול על כבודם, וזהו שאמר 'לא על המלך' וכו' והטענות שלך הם טפלים מה שאמרת שהיא לא חטאה בקום ועשה, אדרבה 'עוותה' בקום ועשה שגרמה לנשים להבזות וכו', ומה שטענת בת מלכים אדרבה אינה כי אם ושתי, ולא נקראת מלכה כי אם מצדך ואיך לא תשמע דבריך. ומה שטענת 'ביד הסריסים' וכו' שהשומע לא יאמר כך אלא ששלח לה לבוא כי אם לפני בעלה ולא רצתה אפילו מאליה, ולכן אני ירא שהנשים שאינם כאן כשיצא דבר זה של ביזוי שאמרה המלכה על כל הנשים שישמעו אותו מבעליהן באומרם בעליהן המלך שלח לאשתו ולא באה, אז כולם יעשו ביזוי לבעליהן, והביזוי לא יהיה אלא עד אחר הזמן ששמעו מבעליהן דבר המלכה, אבל 'שרות פרס' וכו' שהן עכשו במשתה עם ושתי, 'והיום הזה' עצמו תאמרנה הבזוי אשר שמעו באוזניהם את דבר המלכה. (מהר"ם אלשיך)
תם.
<h2>חומש ויקרא</h2>
<h3>פרשת ויקרא</h3>
(אם השנה פשוטה הוא שבת שקודם שבת הגדול)
ויקרא אל משה וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר. (א, א)
קשה למה בקריאה לא אמר ה' ובדיבור אמר ה', והוי ליה למימר ויקרא ה' אל משה וידבר אליו. ועוד קשה אחר שהקריאה גם היא היתה מאהל מועד, אם כן יאמר ויקרא אל משה מאהל מועד לאמר וידבר אליו. ועוד קשה אחר שהדיבור היה נפסק ובלתי יוצא מאהל מועד וחוצה, אם כן יאמר באהל מועד ולמה אמר מאהל מועד.
והנה אמרו ז"ל שגדול כבוד הנעשה למשה יותר מאברהם אבינו, שאברהם אבינו קרא לו הקב"ה על ידי מלאך והקב"ה דבר אחר כך עמו, אבל משה הקב"ה קרא לו והקב"ה דבר עמו, ואם כן לפי זה תכפל הקושיא דהוי ליה למימר ויקרא ה' אל משה אחר שמכאן אנו למדים שכבוד של משה גדול יותר מאברהם אבינו.
אמנם לתרץ זה דלמה לא אמר ה' בקריאה, נדקדק מה שאמר 'אליו', דתיבת אליו יתירה דודאי היה הדיבור אליו למשה. וחז"ל (במד"ר יד, יח) תירצו אליו למעט אהרן, ואפשר דבעל המאמר ההוא שאמר שכבודו של משה היה גדול מכבודו של אברהם לא רצה לדרוש דמלת אליו למעט אהרן, אלא למעט אברהם אבינו ע"ה, שכיבדו הקב"ה יותר מאברהם אבינו ע"ה, והוא כשרוצה מלך בשר ודם לדבר עם אחד מאוהביו אינו כבוד למלך לקרוא לו עד שיבא לפניו או להודיעו שחפץ לדבר עמו, כי אם מה הוא עושה שולח אחד מהמשרתים שלו לקרוא לו, ובבואו לפניו ידבר עמו פה אל פה, כמעשה הקב"ה עם אברהם ששלח מלאך וקרא לו מן השמים ואחר כך דבר עמו הקב"ה, אבל במשה אפילו הקריאה שהיא הכנה של דיבור היתה על ידי הקב"ה, וזה שאמר ויקרא אל משה וגם וידבר אליו ה' הוא בעצמו, שהיתה הקריאה והדיבור בשניהם על ידי הקב"ה, וזה עשה אליו בלבד, מה שאין כן לאברהם.
אי נמי למה אמר בדיבור ה' ובקריאה לא אמר ה', מפני שסמך על מה שאמר למעלה "ולא יכול משה לבא אל אהל מועד" פנימה, שהיה ירא לבוא על כבוד ה' שהיה מלא את המשכן, ואותה שעה 'וידבר ה' אליו', ובזה נודע שכבודו של משה יותר מכבוד אברהם אבינו. וההכרח לזה הוא מפני שיקשה לנו שאחר שסמך על מה שאמר למעלה ולא הזכיר ה' בקריאה, הכי נמי לא הזכיר כאן שם משה, וכך יאמר ויקרא אליו וידבר ה' ויסמוך על מה שאמר ולא יכול משה וכו' ולו קרא ה', ואם כן למה נזכר שם בפירוש, אלא ודאי כיון לרמוז דלמשה לבדו עשה הקב"ה, מה שאין כן לזולתו שהוא אברהם שנאמר בו ויקרא גם הוא, והצד בשני דרכים אלו הוא שאחר שאין כבוד יתברך להיות גם הקריאה על ידי עצמו, על כרחך לא הטיל הזכרה בפירוש אצל הקריאה רק אצל הדיבור, אבל כתב באופן שגם הקריאה על ידו יתברך אף על פי שאין כבודו להיות גם הקריאה על ידו, על כן בדיבור שהוא כבודו כתיב הזכרה בפירוש, מה שאין כן הקריאה שאינה לפי כבודו לא כתיב בה הזכרה בפירוש כי אם שיובן דרך יתור או סמיכות, ואם כן אפילו הקריאה שאינה כבודו יתברך עשה לפני משה שגדול הוא לפניו יתברך. ומזה הטעם עצמו לא אמר ויקרא אל משה מאהל מועד, דהנה אמרו ז"ל מאהל מועד מלמד שהיה הקול נפסק ואינו יוצא חוץ לאהל מפני שאין כבודו יתברך שיצא הקול שלו חוץ לאהל ישאיר קולו בפנים במקום שבחו.
והנה משה היה חוץ למשכן שהיה ירא לבא אל המשכן, והקב"ה לקרוא לו צריך, אם הוא על ידי עצמו יצא הקול החוצה ולא יפסוק פתח אהל מועד, על כן מפני כבודו יתברך לא אמר ויקרא אל משה מאהל מועד שזה יהיה אומרו בפירוש מה שאינו כבוד אלהים, על כן אמר בהסתר 'ויקרא אל משה' סתום, ומאליו יובן כי יצא הקול לחוץ ששם משה, אבל אחר שנכנס בפנים ודבר עמו אז אמר 'מאהל מועד' שפירושו כמו שאמרו ז"ל שלא היה קול יוצא לחוץ מאהל וזהו כוונת הכתוב 'ויקרא' שקראו שעודינו בחוץ, ומזה תדע שיצא הקול לחוץ, זה הוא 'אל משה', שהוא מפני הכבוד של משה, אך מה ש'וידבר ה'' עם היות הדיבור אליו ומהראוי יצא הקול, עם כל זה היה דוקא מאהל מועד ולא יצא הקול לחוץ. תדע למה מפני שהוא 'לאמר' לזולתו, ועל כן לא עשה הוא יתברך בשביל מה שהוא לאחרים כאשר מה שהיה נוגע אל משה עצמו.
דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אדם כי יקריב מכם קרבן לה' מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן תקריבו את קרבנכם. (א, ב)
קשה למה כפל דבריו 'דבר' 'ואמרת', וגם הראשונה בלשון דיבור והשניה בלשון אמירה, ועוד קשה מה שאמר 'אדם', הוי ליה למימר איש, ועוד מילת 'מכם' מיותרת.
אמנם אמר 'דבר אל בני ישראל', דיבור של קושי, ושוב אמור להם דברי פיוס וחיבה. הדברים של קושי הם 'אדם כי יקריב מכם', ר"ל אחד שהוא אדם ומאדמה קורץ וערב אל לבו לחטוא לה', כאשר יבוא להקריב, 'מכם' היה ראוי להקרב כיצחק על גבי המזבח ולא יתרצה הקב"ה בקרבן בהמה, דאם אדם חטא בהמה במה חטאה, וזהו דברי קושי שרמז באומרו 'דבר אל בני ישראל', דמהראוי היה להקריב עצמו. ומה שאמרתי 'ואמרת' בלשון חיבה ופיוס, הוא שאף על פי כן אני מתפייס מחיבתי אליכם 'מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן תקריבו את קרבנכם', שאעלה עליכם בהקריבכם בהמה כאילו תקריבו את קרבנכם של עצמכם.
ועניין זה אמר דוד המלך ע"ה באומרו (תהלים כה, א) "אליך ה' נפשי אשא", ר"ל שמפני שאני דוד וכו' והמנחה שאני רוצה להקריב אליך ה' הוא, ראוי הוא שנפשי אשא, כי אין לאיש נכבד מנפשו להציל לפניו יתברך לכפר עונו, ולא יקשה בעיני להשיא נפשי אליך שאמות מדאגה פן אבוש בהשיג נפשי מבושת עווני, שעדיין לא נטהרתי ממנו, כי הלא במה שאתה "אלהי בך בטחתי אל אבושה", אבל ירא אני ש"אל יעלצו אויבי לי" אם אמותה הפעם, דהיינו יעלצו במיתה ויחטאו לך, ולכך בבקשה ממך לא אמות כי אחיה ותקנני בחיים.
אי נמי, ואגב נדקדק למה פתח בלשון יחיד באומרו 'אדם כי יקריב מכם', וסיים בלשון רבים באומרו 'תקריבו את קרבנכם'.
אמנם כוונתו לומר 'דבר אל בני ישראל' דברים קשים, ושוב 'ואמרת אליהם' דברי חיבה ופיוס, והקושי הוא 'אדם כי יקריב מכם' ר"ל אדם אחד מכללותכם הוא שראוי להקריב ואקבלנו אם יחטא, אבל לא יחטאו רבים שאם יחטאו רבים קרבן לא ארצה מידם, שגדול עון של רבים, ועם כל זה הנני שב ואומר שאפילו של רבים לא אחזירנו, 'ומן הבהמה ומן הבקר תקריבו את קרבנכם' של רבים, ובתחילה פי' של קרבנות יחיד, ואחר כך פירש קרבנות רבים.
אי נמי 'אדם כי יקריב מכם', נקדים מה שאמרו רז"ל כל ישראל ערבים קבלנים זה לזה. ואם חטא אחד החטא יתחלק על הרבים כולם, ובפרט אדם שהוא גדול הדור ודבריו נשמעים וראוי למחות בבני אדם ולהזהירם שלא יחטאו ולא מיחה, החטא יחשב עליו כאילו הוא עשאו אחר שלא מיחה, כמו שאמר הקב"ה ליחזקאל (יחזקאל ג, יט) "ואתה כי הזהרת רשע ולא שב". וזהו 'אדם כי יקריב' ר"ל אדם שחטא ובא לכלל קרבן שרוצה להקריב [מכם], מאין נמשך לו זה שהוצרך להקריב, דאלולי אתם מחיתם עליו לא יבא לכלל קרבן ואם כן מן הראוי הוא שכולכם חייבים להקריב קרבן, ולא הוא לבדו, אבל החסד עמכם הוא שדי לו בקרבן אחד שיקריב הוא לבדו, ואפילו יהיה 'מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן' אקבלנו, ונחשב לכם כאילו הקרבתם לפני קרבן, וזהו 'תקריבו את קרבנכם', דהיינו על כולכם, נמצא שבהקריב הוא הקרבן את כולכם הוא מוטב.
אי נמי 'ויקרא אל משה', משל למה הדבר דומה, למלך שאמר לעבדו לבנות לו פלטרין, והעבד על כל דבר ודבר שהיה בונה כותב עליו שמו של מלך, כשבא המלך וראה כך שכתוב שמו על כל דבר ודבר שהיה בונה, אמר כל הכבוד עשה לי עבדי והוא בחוץ ואני בפנים, קראו אותו ויבא, כך משה רבינו ע"ה על כל דבר ודבר שהיה עושה אמר "כאשר ציוה ה' את משה" אמר הקב"ה כל הכבוד הזה עשה לי משה, והוא בחוץ ואני בפנים האמת הוא שיקרא לו, הדא הוא דכתיב 'ויקרא אל משה'. (ויק"ר א, ז)
אי נמי דרך רמז, 'ויקרא אל משה וידבר ה' אליו מאהל מועד לאמר, דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם אדם כי יקריב מכם קרבן לה'' וכו', בהקדים מה שאמרו ז"ל (מדרש תנחומא פרשת נשא יח) כשהוקם המשכן למטה הוקם למעלה, וכמו שלמטה הכהן מקריב קרבן מן הבהמה, כך למעלה מיכאל השר הגדול מקריב נשמותיהן של צדיקים על המזבח העליון. עוד מצינו בכמה מקומות שהמלאכים נקראו בשם אדם. מיכאל המלאך נקרא בשם אדם, וזה שאמר הכתוב 'ויקרא אל משה וידבר ה'', ר"ל הקריאה והדיבור היא מסיבת ה'אהל מועד' שהוקם למעלה כמו שהוקם למטה, והקריאה היתה 'לאמר' להם ה' יתברך הכבוד והגדולה שיש להם לישראל לפניו. מהו 'דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם', ר"ל הבשורה הזאת אמור ואמרת אליהם, ומה היא הבשורה 'אדם' שהוא המלאך העליון 'כי יקריב קרבן' לפני ה' הוא מקריב 'מכם', דהיינו מכם הנפשות הצדיקם של ישראל ולא מנפשות הרשעים או מנפשות אומות העולם, ואחר שמיכאל מקריב לי נפשותיכם של צדיקים, אל יעלה על דעתכם גם אתם להקריב לי קרבן מבני אדם, אשר לא ציוויתי ולא עלתה על לבי לומר, כמו ביפתח וכמו באברהם אבינו ע"ה, אלא כשתרצו להקריב קרבן יהיה אותו הקרבן 'מן הבהמה ומן הבקר ומן הצאן' ולא מדבר אחר.
אי נמי 'אדם כי יקריב מכם', בהקדים מה שאמרו בגמרא דסוטה (ה ע"ב) אמר רבי יהושע בן לוי בא וראה כמה גדולים נמוכי הרוח לפני הקדוש ברוך הוא, שבשעה שבית המקדש קיים אדם מקריב עולה שכר עולה בידו, מנחה שכר מנחה בידו, אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולם, שנאמר (תהלים נא, יט) "זבחי אלהים רוח נשברה", ולא עוד אלא שאין תפילתו נמאסת, שנאמר (שם) "לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה". וקשה שאמר שמי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות כולם, ולאיש אשר אלה לו מהיכא תיתי שתפלתו נמאסת עד שאמר ולא עוד אלא שאין תפלתו נמאסת. ועוד קשה שאחר שאמר אדם מקריב עולה שכר עולה בידו, אם כן יאמר אכל מי שדעתו שפלה שכר כל הקרבנות כולם בידו, או יאמר בזמן שבית המקדש קיים אדם מקריב עולה עולה בידו מנחה מנחה בידו, ולישתוק משכר שכר.
אמנם מה שאמר ולא עוד אלא, הכוונה שאף שנמוכי הרוח הם גדולים מבעלי קרבן, שאלו מעלים עליהם הכתוב כאילו מקריבים עליהם כל הקרבנות כולם, ובעלי הקרבן מעלה עליהם כאילו לא הקריבו כי אם אותו קרבן שהוא אחד, ונפקא מינה ששכרם של נמוכי הרוח הוא גדול משכרם של בעלי הקרבן אף על פי כן הוה אמינא תינח לגבי השכר ששכרם של אלו יותר משכרם של אלו, אבל נאמר דלגבי ענין זה שוים, דהנה קיימא לן שאם חטא אדם במזיד אין לו כפרה בקרבן, דאין קרבן על מזיד, דדוקא בשוגג הוא דיש לו כפרה בקרבן, אבל במזיד לא, ואם כן נימא שגם נמוכי הרוח אימתי יש להם יתרון על בעלי הקרבן דווקא אם התפללו על שגגותיו, ואותה שעה שכרם מרובה על בעלי הקרבן שהקריבו קרבן על שגגותיהם, אבל אם התפללו על זדונותיהם נאמר דאינם מועילים כמו בעלי הקרבן שהקריבו על זדונותיהם, לזה אמר ולא עוד אלא שיש להם לנמוכי הרוח יתרון על בעלי הקרבן, שאפילו התפללו על זדונם אין תפילתם נמאסת, ולא כמו בעלי הקרבן שקרבנם נמאס בעיני ה' יתברך, אם הביאוהו על זדונם, ומה שאמר אדם מקריב עולה שכר עולה בידו, מנחה שכר מנחה וכו'. ר"ל שיש להם יתרון אחר לנמוכי הרוח מה שאין בבעלי הקרבן דבעלי הקרבן כשהיה בית המקדש קיים ומקריב קרבן הקב"ה משיג להם שכר בעולם הבא כפי ערך העולה או המנחה שהביאו, אבל אי אפשר להם שיטול שכר הקרבה גופה, דזה לא ניתן כי אם לכהן, כמו שאמר הכתוב (ויקרא ז, ט) "לכהן המקריב לו יהיה", אבל בנמוכי הרוח הוא בעצמו כאילו מקריב קרבנות, שתפלתם היוצאת מפיהם נחשבת ככל הקרבנות, וכאילו הם כהנים ומקריבים קרבן, ולכן לא אמר שכר הקורבנות כולם בידו, דבא לאשמועינן כאילו הם מקריבים בעצמם, ויטלו גם שכר ההקרבה.
ובזה יובן הכתוב 'אדם כי יקריב', שהקרבן יהיה 'מכם', ר"ל מגופכם ועצמכם ממש, דהיינו נמוכי הרוח, וכמו שנאמר זבחי אלקים רוח נשברה, ואז נחשוב עליכם כאילו אותו קרבן 'מן הבהמה מן הבקר ומן הצאן', שהוא כולל כל הקרבנות שבעולם, ואז 'תקריבו את קרבנכם', ר"ל נחשוב עליכם כאילו אתם מקריבים הקרבן, וממילא יש לכם שכר הקרבן ושכר הכהן המקריב.
אי נמי נפרש המאמר בענין אחר, דהנה רבי יהושע בן לוי רצה לאשמועינן ד' חסרונות אשר חסרו לו למי שיכופר חטאו על ידי הקרבן, מה שאין כן למתקן עונו על ידי שפלות רוח ודכדוכה של נפש, האחד שאצל בעל הקרבן לא כל הזמנים שוים, שלא יוכל להקריב קרבן אלא בזמן שבית המקדש קיים, וזה שאמר בזמן שבית המקדש, פרט למי שדעתו שפלה, שאין זה תלוי בזמן שיוכל להיות עניו בכל זמן. השני כי להשיג מבוקשו דהיינו להיות לו שכר הקרבן צריך על כל פנים שיקריב הקרבן, ואם לא הקריב אין לו שום שכר ונמצאת תקנתו תלויה בדבר חוץ ממנו, דהיינו גוף הקרבן, נמצא צריך יזמין עצמו ויזמין הקרבן, וזהו אדם מקריב קרבן דהיינו עולה, דהיינו אדם עצמו ועוד צריך להקריב עולה, אבל מי שדעתו שפלה אינו צריך להקריב שום דבר נמצא חוץ ממנו להשיג מבוקשו, שבו בעצמו הדבר תלוי, דהיינו ינהוג בעצמו ענוה.
השלישית שאפילו כשיקריב הקרבן ויגיע שכר הקרבתו אף על פי כן היה שכרו אתו ובידו בעולם הזה, דהקריב הוא להגין עליו ולהצילו מהעונש המעותד לבוא עליו בעולם הזה, אבל לא יוסיף ליטול שכר רוחני לעולם הבא, וזהו שכר שראוי ליטול בהקריב העולה, הנה הוא בידו שאוחז בו ממש, שאחר שיקריב יכופר חטאו. ואילו מי שהוא שפל ועניו פשוט הוא שעל ידי ענותנותו יזכה ויירש טובה וברכה לעולם הבא, וכהנה כל שלשה אלה שאמר ריב"ל בביאור דבריו על בעלי הקרבן, ממילא נשמע הפכם בנמוכי הרוח ולא הוצרך לפרשם.
אמנם הרביעית יוצאות מכלל דבריו, שהמקריב קרבן אינו משיג אלא שכר אותו קרבן, שהמקריב הוא בעצמו ולא שכר קרבן שהקריב זולתו, דהיינו אדם אחר, אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב כל הקרבנות ויטול שכר על כולם.
והוסיף עוד במעלת הענוה כאשר למדונו ז"ל (ברכות ו ע"א) אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בבית הכנסת, משום שזכות הרבים מסייעתו, וכמו שאמר הכתוב (איוב לו, ה) "הן אל כביר ולא ימאס", מכלל אם ליכא רבים יש מקום לשתהיה תפלתו נמאסת, על כן אמר שהענו המעולה הזה רב חיליה עד שתפלתו של עצמו בלבד אינה נמאסת עם היותו יחידי, ויספיק הוא לבדו לומר עליו כמ"ש על הרבים ממ"ש הן אל כביר לא ימאס שזו ודאי מעלה נכבדת.
ובמדרש (תנחומא צו ד) איתא 'ויקרא אל משה', זה שאמר הכתוב (תהלים פה, ט) "אשמעה מה ידבר האל ה' אל עמו ואל חסידיו ואל ישובו לכסלה", אמרו אומות העולם לבלעם למה אמר הקב"ה לישראל שיביאו קרבנות ולנו לא אמר, אמר להם בלעם הקרבנות אינם אלא שלום, ומי שקבל התורה שהם בה צריך שיקריב קרבנות, אתם מתחילה פסלתם את התורה, ועכשיו אתם רוצים להקריב, מי שקבלה הוא מקריב, שנאמר (תהלים כט, יא) "ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום", לכך כתיב (תהלים פה, ט) "כי ידבר שלום אל עמו".
(לשבת זכור אם השנה מעוברת)
זכור את אשר עשה לך עמלק. (דברים כה, יז)
בגמרא (מגילה יח ע"א) 'זכור את אשר עשה לך עמלק' יכול בלב, תלמוד לומר (שם, יט) 'מתחת השמים לא תשכח', הרי שכחת הלב אמורה, הא מה אני מקיים 'זכור' בפה. ומכאן אמרו ולמדו הפוסקים שצריך לשמוע פרשת זכור בציבור בספר תורה, וכן כתבו התוספות (ברכות יג ע"א ד"ה בלשון) וכן כתב הרא"ש, כמו שאיתא בגמרא (ברכות מז ע"ב) רבי אליעזר הגדול נכנס לבית הכנסת ומצא ט' בני אדם וחסר להם חד למנין כדי לקרות בספר תורה בצבור, ושחרר עבדו והשלימו לעשרה. והקשה הרא"ש (ברכות ז, כ) והרי מצות עשה (ויקרא כה, מו) "לעולם בהם תעבודו", וכי בשביל מצוה דרבנן שהיא קריאת ספר תורה דעזרא הוא שתקן לקרות בספר תורה ויבטל מצות עשה דאורייתא בשביל מצוה דרבנן. ותירץ דאפשר דההיא פרשת זכור שהיא דאורייתא. ובמדרש (ילקוט שמעוני דברים תתקלח) אמרו 'זכור' בפה 'ואל תשכח' בלב, וכן הוא אמר (שמות טו, יד) "שמעו עמים ירגזון". והוא תמוה.
ויובן בהקדים מה שאמרו במדרש (תנחומא תצא ט) "אשר קרך" וכו' (דברים כה, יז), הוקירך משל לקדירה רותחת שהיו יראים בני אדם לשוט ידיהם לתוכה, בא אחד והושיט ידיו, קירר הקדירה בפני אחרים, שאף שנכוה מכל מקום נתקררה בפני אחרים. כן עמלק כשיצאו ישראל ממצרים היו הגויים נרתעים מהם, וכשבא עמלק ונלחם עמהם קררו אותם בפני אחרים. זה שאמר 'זכור' בפה 'ואל תשכח' בלב. ושמא תאמר מה נשתנה עמלק מכל האומות, ולמה כל כך. לזה תירץ וכן הוא אומר 'שמעו עמים ירגזון', שהיו הגוים יראי ה', ובא זה וציננם.
וזהו כונת הכתוב 'זכור את אשר עשה לך עמלק' וכו', וקשה דתיבת לך יתירה. ועוד קשה מהו בדרך בצאתכם סימן בתוך סימן. ועוד למה אמר 'אשר קרך בדרך וכו' בדרך' ב' פעמים.
אמנם הנה ידוע דהעיקר היא הכוונה, דיש מי שהוא עושה דבר שאינו הגון ונוטל שכר עליו, כמו יעל שנבעלה לסיסרא ז' בעילות, כמו שאמר הכתוב (שופטים ה, כז) "כרע נפל" וכו', ואף על פי כן כתיב (שופטים ה, כד) "תבורך מנשים יעל" וכו', לפי שכוונה לשם שמים להתיש כח סיסרא בתשמיש וינצלו ישראל ממנו. ויש שעושה דבר טוב ונענש עליו, כמו אדם שפירנס שלשים וארבעים עניים בימי הרעב, ואמר להם שיהרגו שונאו, ויש לו עונש בשביל כונתו. הכי נמי עמלק כוונתו לרעה במלחמה שעשה עם ישראל, שדרך המלכים להלחם עם אחרים מחמש סיבות, אחד מצד שיש להם גנות ופרדסים, והוא רוצה להלחם עמהם כדי לגוזלם מהם. ב' כדי לשלול שללם וביזתם, כגון ממון ומרגליות. ג' אם היו יושבים בחומה גבוהה וכו' והוא גובר עליו יש לו תפארת, כמו שאמר הכתוב (במדבר יג, יט) "הבמחנים" וכו', וכתיב (דברים ג, ה) "כל אלה ערים וכו' חומה גבוהה" וכו', ד' אם הם גבוהים ותקיפים יש לו תפארת אם יגבר עליהם ביותר. ה' אם הם מושגחים, כמו שאמר סנחריב (ישעיה לו, כ) "מי בכל אלהי הארצות האלה אשר הצילו את ארצם מידי" וכו'. ונגד ה' דברים, נגד גנות וכו' אמר 'בדרך', שלא היה להם גנות וכו'. ונגד שלל וכו', אמר 'בצאתכם', שהיו עבדים בורחים אין להם ממון, ואף על גב דכתיב (שמות יב, לו) "וינצלו את מצרים", המצריים לא הודיעו אותו הענין לשום אדם, כדי שלא יהיו לחרפה ולבושת בפני האומות, נמצא שעמלק סבר שישראל יצאו עבדים בורחים ריקם ריקם, וזה שאמר 'בצאתכם' וכו', ואף על פי כן נלחם עמכם. ונגד חומה וכו', אמר 'אשר קרך בדרך', שאין שם חומה. ונגד גבורים וכו' אמר, 'ואתה עייף' וכו'. נגד מושגחים וכו', אמר 'ולא ירא' וכו' שישראל לא היו אותה שעה יראי שמים, כמו שאמרו ז"ל 'ברפידים' שרפו ידיהם מן התורה ואינם מושגחים, אלא ודאי כונת עמלק כי אם לרעת ישראל ולא (לטובתם) [לטובתו]. וזה שאמר 'זכור את אשר עשה לך' וכו'.
וכן המן בן בנו לא כיון אלא להרע לישראל.
<h4>מגילת אסתר</h4>
אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן וינשאהו וכו'. (ג, א)
וקשה דבמה נמשך ענין זה מענין בגתן ותרש הכתוב לעיל, ו'אחר' הוא סמוך. ועוד קשה מהו 'וינשאהו', הרי כבר אמר גידל וכו', ועוד היה לו לומר וישם את כסאו מעל כסאות כל השרים וכו'.
אמנם הנה בגתן ותרש היו גדולי המלכות, וכשהושיב אחשורוש את מרדכי בשער המלך וגדלו נתקנאו בו, ורצו להרוג המלך בסם המות, ונודע הדבר למרדכי ברוח הקודש, וזה שאמר 'וידע הדבר למרדכי'.
ובזוהר (מובא במדרש תלפיות מגילה יג, ב) אמרו שכשהגיע תור אסתר לבוא אל המלך בקשה רחמים ובאה שידה במקומה, והיתה נעשית למלך פעמים בתולה ופעמים בעולה, רצה טועם טעם בתולה רצה טועם טעם בעולה, שהשדים עושים כחפצם, והיה המלך כל הלילה בועל השידה, ובגתן ותרש היו שומרי הסף שהיו נותנים לו לשתות, אמרו מיום שבאה זאת המלכה לא ראינו שינה בעינינו, אם כן אנו נותנים לו במים סם המות וימות, והיו הדברים שלהם בלשון אחר בלשון יון וסברו שמרדכי אינו יודעו, ומרדכי היה יודע שבעים לשון ולכך נקרא מרדכי בלשן, והגיד לאסתר ואסתר אמרה למלך בשם מרדכי. ואף על פי כן חשב המלך בלבו שמרדכי לא כיוון להציל להמלך מהמיתה, כי אם כמספר המאורע שאם חלה לבו עליו היה לו לומר למלך בעצמו זה הסוד אלא ודאי לא איכפת ליה כי אם אסתר היא שהצילתו מן המיתה לכן אמר המלך מרדכי איני עושה לו שום גדולה, אבל אמר למי אני מגדל אם לאסתר כבר היא גדולה בכל שהיא מלכה, אלא אני מגדל כי אם להמן שנתן לי עצה להרוג ושתי ולהביא אסתר במקומה, לכן אמר אחר תכף לענין זה 'גידל המלך אחשורוש את המן' וכו'.
והנה דרך המלכים שלא לעשות יתרון בפעם אחת לאדם הדיוט כי אם בהדרגה, לכן אמר מתחילה גידלו ואחר כך ונשאו, הוסיף לו על גדולתו, ואחר כך 'וישם את כסאו' וכו'. והנה דרך המלך לעשות כסאות סדורים לפניו ולהושיב הגדול לפניו ושני לו בסמוך וכן זה תחת זה, והכסאות הם שוים, אבל להמן עשה לו כסא לפניו, שגוף הכסא וקרקעיתו גבוה אפילו מראש השרים אשר אתו, לכן לא אמר מעל כסאות וכו'.
וכל עבדי המלך וכו' כורעים וכו' ומרדכי לא יכרע וכו' (ג, ב)
קשה דצריך להקדים צווי המלך, ואחר כך יאמר שהיו כורעים וכו', ועוד תיבת לו יתירה, ועוד מה שאמר לא יכרע, לא כרע מבעיא ליה.
אמנם הנה המן מצד שהיה שר מתחילה היו כורעים לו עבדי המלך, אבל השתחויה שהיא בפישוט ידים ורגלים לא היו עושים לו כי אם אחר שציוה המלך, וזה שאמר 'וכל עבדי' כבר היו 'כורעים' כריעה לבד, ואחר כך נתחרט שהיו 'משתחוים' בפישוט וכו', והטעם 'כי כן צוה' וכו', והנה המן היה עושה עבודה זרה בבגדיו כדי שיכשיל ישראל שישתחוו לעבודה זרה, והמלך לא צווה כי אם להשתחוות להמן ולא לעבודה זרה, וזה שאמר 'כי כן צוה לו' וכו', ומרדכי כשידע זה קבל עליו שאפילו יסיר בגדי עבודה זרה מעליו לא יכרע ולא ישתחווה, לא יעשה לא כריעה ולא השתחויה.
ויאמרו עבדי המלך אשר בשער המלך למרדכי מדוע אתה עובר את מצות המלך. (ג, ג)
הנה רז"ל (אסת"ר ז, ח)אמרו שאמרו עבדי המלך למרדכי למה אין אתה משתחוה להמן, והלא אבותיך השתחוו לעשו, יעקב ובניו, ואמר להם בנימין זקני לא היה באותה שעה בעולם לכן גם אני איני משתחוה, לזה אמר 'מדוע אתה' לבד אינך משתחוה ואבותיך השתחוו, אם תאמר בנימין לא היה בעולם אף על פי כן למה תעבור מצות המלך שגזר להשתחוות, היה לו לעשות מיראת המלך.
ויהי כאומרם אליו יום ויום ולא שמע אליהם ויגידו וכו'. (ג, ד)
הנה הרואה יראה שאלו השרים הם רחמנים שלא גילו תכף להמן הענין, אלא 'באומרם אליו יום ויום', ועוד שלא הגידו למלך אלא להמן. (וש"ת) [ויש לומר] שזה מצד חשיבותם 'לראות היעמדו' וכו', שחשבו שאם יגידו למלך אף שיסיר ראש מרדכי לא נעשה רצונם, שניחא להם שישתחוה גם כמותם, שנראה להם זילותא שהם ישתחוו ויהודי אחד לא ישתחוה, לכן אמרו בלבם אף שיהרוג אותו המלך אין לנו הנאה שיאמרו העולם מרדכי גמר בלבו לא ישתחוה להמן, וכן היה עד שמת במעלתו, ומכל שכן שמא לא יענישו כי אם שיוריד אותו ממעלתו שלא ישב בשער המלך, ומכל שכן אם יאמר מרדכי למלך שהמן עשה עבודה זרה בבגדיו ואנו אין אנו משתחוים לעבודה זרה ודאי שיפטרו שכן צוה המלך שלא להשתחוות כי אם להמן ולא לעבודה זרה, ולכן כדי לראות היעמדו וכו', ספרו להמן שיעשה לו יסורים קשים ומרים כדי שישתחוה, ולכן גם הוא לא רצה להשתחוות.
ואמרו הם 'אשר הוא יהודי' בתמיהה, וכי הוא דוקא יהודי, והאחרים שהשתחוו אינם יהודים.
אי נמי 'אשר הוא יהודי', שאמ"ל כיון שיש עבודה זרה בבגדיו אנו מצווים על עבודה זרה יהרג ואל יעבור, וכמו שאמר הכתוב (דניאל ג, יב) "אייתי גוברין יהודאין" וכו', ר"ל שאינם משתחוים לעבודה זרה.
וירא המן כי אין מצרדכי כורע ומשתחוה לו וימלא המן חמה. (ג, ה)
הנה המן כששמע שבשביל עבודה זרה לא רצה מרדכי להשתחוות לו, הסיר בגדי עבודה זרה ולבש בגדים אחרים ועבר לפניו, ואף על פי כן ראה המן שמרדכי לא השתחווה לו, וזה שאמר 'וירא המן כי אין מרדכי כורע ומשתחוה לו', ר"ל אפילו לו לבדו בלא עבודה זרה לא השתחווה לו, ולכן 'וימלא המן' על כל ישראל 'חימה', ולכן לא אמר על מרדכי. והנה הורנו גאוות המן שהעבדים של המלך לא הקפידו כי אם כשראו שלא עשה שום אחד לא כריעה ולא השתחויה, ואלו עשה אחד מהם לא היו מקפידים, אבל המן וירא כי אין מרדכי כורע ומשתחוה ולא אמר כי מרדכי לא כרע ולא השתחווה, אלא שהקפיד המן שצריך שיעשה שתיהן, ואפילו אלו עשה אחד מהם יקפיד.
ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו. (ג, ו)
שהמן שמע שמרדכי הוא מזרע שאול המלך, ומצא בכתב ידי אבותיו ששאול הרג עמלק וזרעו ולא השאיר כי אם אגג, ואחר כך המיתו, וזה שאמר 'ויבז' וכו' שאחר שמשפחת שאול כולה אויבים, לא רצה להרוג כי אם משפחת שאול, וזה שאמר 'כי הגידו לו את עם' וכו' שהם זרע שאול ולכן רצה להורגם, אחר כך עלה בלבו להשמיד את כל היהודים כולם אחר שנקראים עם מרדכי והוא רבם, רצה שלא יזכר שם מרדכי בעולם.
אי נמי 'כי הגידו לו' וכו' שכיון שאמרו לו עבדי המלך שמרדכי הוא משבט בנימין כמו שאמרנו, לכן אמר בלבו אילולי מרדכי הוא משבט יהודה שהוא מלך, אז יש לי מעלה אם אהרוג מרדכי לבדו, אבל עכשיו שהוא מהשבט הקטן של ישראל, אם כן אין לי מעלה בהריגת מרדכי לבדו, לכן 'ויבקש' וכו'.
בחדש הראשון הוא חדש ניסן בשנת שתים עשרה למלך אחשורוש הפיל פור הוא הגורל לפני המן מיום ליום ומחדש לחדש שנים עשר הוא חדש אדר. (ג, ז)
קשה פשיטא ד'הוא חודש ניסן' ומאי קא משמע לן. ועוד מהו 'הוא הגורל'. ועוד קשה 'לפני המן', דהרי המן עצמו הפילו. ועוד מהו הוא חודש אדר דהוא יתירה.
אמנם הנה כתוב (שמות יב, ב) "החודש הזה לכם ראש חודשים ראשון הוא לכם לחודשי השנה", דקשה היינו רישא היינו סיפא, אלא ר"ל דבחודש ניסן יש התרוממות ומעלה לישראל, כמו שאיתא בגמרא <sup>75</sup>מאן דאית ליה תגרא בהדי גוי ליתבעיה בניסן. וזה שאמר 'החודש הזה לכם ראש', שאתם קונים בו מעלה ומזלכם גדול בו, ועוד 'ראשון הוא לכם לחודשי'. ולכן אמר 'בחודש הראשון' ראה טפשות המן שלא הפיל הגורל כי אם בחודש הראשון והוא חודש של נסים וישראל מתעלים בו, ולכן אמר 'הוא' ר"ל החודש הנז' הוא שגרם שהגורל שעשה נפל וחזר עליו. וזה שאמר 'לפני המן', שביום י"ו בניסן נתלה המן.
ומה שאמר 'מיום ליום הוא חודש אדר' וכו', הנה המן סבר שכיון שנפטר משה רבינו ע"ה באדר נפל מזלם בר מינן של ישראל, ואף ששמע שנולד בו, מכל מקום סבר שהשפע שקנו ישראל בלידתו בחודש אדר נפל הכל במיתתו, ולכן אמר שהמן טפש, שהאמת הוא שחודש אדר בהויתו עומד שהשפע והגדולה שהיתה בו לישראל מצד לידתו בו עדיין קיימת, אף שנפטר בו וזה שאמר 'הוא חודש אדר'.
ויקראו ספרי המלך בחדש הראשון בשלושה עשר יום בו ויכתב ככל אשר צוה המן אל אחשדרפני המלך ואל הפחות אשר על מדינה ומדינה ואל שרי עם ועם מדינה ומדינה ככתבה ועם ועם כלשונו בשם המלך אחשורש נכתב ונחתם בטבעת המלך. ונשלוח ספרים ביד הרצים אל כל מדינות המלך להשמיד להרג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ביום אחד בשלושה עשר לחדש שנים עשר הוא חדש אדר ושללם לבוז. פתשגן הכתב להנתן דת בכל מדינה ומדינה גלוי לכל העמים להיות עתדים ליום הזה. (ג, יב-יד)
קשה דלמה הוצרך לפתשגן דהיה לו לשלוח אגרת אחת לבדה, וכן באסתר גם כן שלחה ב' אגרות, ולמה.
אמנם הנה המן ראה והנה לא יש כח למשול על ישראל כי אם באדר ובי"ג בו, ולכן חשב שאם ישלח אגרת אחת חשש שמא אותם הריקים והפוחזים שבכל מדינה יקומו קודם הגיע זמן וישללו שלל, ואז מזל ישראל יעזור אותם ותתבטל הגזירה, לכן כתב אגרת אחת לשרים וגדולי העיר שבי"ג באדר להשמיד וכו', וכתב אחר פתשגן לשאר הגוים, ויש בה שיהיו עתידים ליום י"ג באדר סתם, ולא ידעו מה לעשות בו אם להרוג או ליהרג, ועד אותו הזמן יאמרו להם שריהם, וזה שאמר 'פתשגן' וכו' שהוא 'גלוי לכל העמים' והוא 'להיות עתידים' וכו' סתם, אבל בשושן אף שכתב בפתשגן להשמידם, אין קפידא כמו שאמר הכתוב 'ואת פתשגן וכו' אשר נתן בשושן להשמידם' וכו', דמשום יראת המלך ידע המן שאפילו ההמון לא ישלחו יד כי אם עד י"ג באדר.
ואפשר היינו טעמא דבשושן הוצרך לפתשגן, כדי לחלוק כבוד לגדולים שהם אגרת לבדם וההמון לבדם כמו שאר המדינות, ולכן כשנושעו ישראל כתיב (ח, ז) "ויאמר המלך אל אסתר המלכה ולמרדכי היהודי הנה בית המן נתתי לאסתר ואותו תלו וכו' ואתם כתבו וכו' כי כתב אשר נכתב וכו' אין להשיב" וכו', דקשה דדבריו סתרי אהדדי שאמר בתחילה 'כתבו כטוב' וכו' וסיים 'אין להשיב', ואם כן אחר דלאגרות ראשונות דלהשמיד אין להשיב אותם ומה יועילו להם בכתיבתם, אלא שאמר המלך להם אם מצד שושן אין לכם שום יראה, דהא 'בית המן נתתי' וכו' וראו שאותו תלו על העץ ובודאי יפחדו מכם, אבל מדינות אחרות אני איני יודע במה לתקן, אבל שאתם חכמים גדולים ויש לכם רוח הקודש כתבו כטוב בעיניכם, באופן שאני לא אתבזה ולא אקרא הפכפך ואתם תנצלו, אבל אני איני יודע לתקן, והטעם 'כי כתב וכו' אין להשיב' ומה אעשה אני לכן כתבו אתם. ומה עשו מרדכי ואסתר, כתבו ב' אגרות, א' לשרים ואמרו להם בשם המלך שאף שכתבתי לכם להשמיד אבל אני נותן רשות ליהודים להקהל ולעמוד על נפשם להשמיד את כל חיל עם וכו' הצרים אותם וכו', וכשיראו השרים כן אז ידעו שהמלך חמל על היהודים, ואז יפול פחד היהודים עליהם. ואגרת ב' פתשגן להמון העם שאמר להם דמה שכתב 'להיות עתידים' היינו ליהרג, וכמו שאמרו ז"ל במדרש (אסת"ר ז, כד) שענין המן דומה לאחד שהיה הולך בדרך והיה עייף, אמר ה' יזמין לי חמור אחד, מיד עבר שר אחד רוכב על סוסו ועמו עייר בן אתונות, קרא לאותו האיש, אמר לו תטול זה העייר על כתפך עד מקום פלוני, אמר רבונו של עולם אני בקשתי חמור שישאני לא לשאת אותו. כן המן כתב 'להיות עתידים ליום הזה', בא הקב"ה ופירש להם ליהרג.
ומה שכתב המן 'להשמיד להרוג' וכו', להשמיד זה כלוי בנים, כמו שאמר (דברים ט, כ וברש"י) "ובאהרן וכו' להשמידו" וכו' שיהרגו הבנים תחילה לעיני אביהם, ואחר כך להרוג לאביהם, ומה שאמר לאבד היינו הגופות שלא יקברום. וזה שאמר 'מנער ועד זקן', שיהרגו הנער תחילה ואחר כך הזקן אביהם, 'טף' תחילה בפני אמותם, ואחר כך ה'נשים'.
ושללם לבוז.
שלא תאמרו הרוגי מלכות נכסיהם למלכות אלא 'ושללם לבוז', אבל לא יגעו בשום שלל עד שיהרגו אותם ביום י"ג, שאם יקדימו השלל יעבור יום י"ג ותתבטל גזרתו, או יברחו היהודים.
הרצים יצאו דחופים וכו'. (ג, טו)
אמרו ז"ל (אסת"ר ז, כה) שהיה בא פרסי בשושן וחונק ישראל, ואומר לו אני הורגך ונוטל ממונך. וקשה הרי בשושן אימת המלך עליהם, וי"ל דראו ג' ענינים במלך שמשם הוכיחו שהמלך הפקיר היהודים מעתה, לכן אמר 'הרצים יצאו דחופים', שהיה לו לומר להם מה שיאמר המן תעשו, ולמה דחפם במהירות. ועוד 'והדת נתנה' וכו', שמהיום ההוא היה כרוז אומר שהיהודים יהרגו בי"ג באדר, ולמה מהיום קול קורא. וגם כן 'והמלך והמן ישבו לשתות', מה שלא עשו קודם זה. לכן 'והעיר שושן נבוכה', שהיו חונקים אותם.
והנה בשושן יש מקום שמו בירה, ושם יושב המלך ושם יהודים דרים שם, ושושן סמוך לו, לכן אמר היהודים שהם בדירת המלך לא אירע להם כלום, שייראו הגויים מהמלך, אבל עיר שושן נבוכה.
ובמדרש אמרו שאמר המן אל המלך אלו היהודים הם גאים הרבה, וכשאנו אומרים להם לעשות מלאכת המלך בורחים ונחבאים, וכשאנו רודפים אותם הם רואים בנו בזעף אף ובמרוצה כמראה הבזק, והם מוציאים חצי היום בהבל, שעה אחת אומרים שקורים קריאת שמע, שעה ב' מתפללים, שעה ג' אוכלים, שעה ד' מברכים ברכת המזון, שעה ה' מטיילים, שעה ו' יוצאות נשיהם ואומרות להם אכלו מעט כדי שתוכלו לעבודת המלך שהכביד עליהם. וכשרואות נשיהם דם יושבים עליו ז' נקיים, ורוחצים הנשים בלילה במים ששותה בו המלך, ומטמאים אותו. וכשיהיה בן שלהם בן ח' ימים מתאכזרים עליו ומלים אותו כדי שיהיה הבדל ביניהם כל היום, ואינם עושים שום דבר של מלאכה. ובניסן יום י"ד מבערים החמץ ואומרים כך יתבערו כל הגוים מן העולם. וז' ימים אחר כך עושים יום טוב ומתפללים ומקללים למלך ושריו. בסיון עושים ב' ימים טובים, ומביאים שושנים ומיני בשמים וזורקים בבתי כנסיות ומלקטים אותם ואומרים כך ילקט אותנו ה' יתברך מבין האומות. ובתשרי ביום א' עושים ב' ימים יום טוב, ותוקעים בקרן של איל ואומרים יעלה זכרוננו לטובה וזכרון אויבינו לרעה, ויום ט' בו שוחטים תרנגולים ותרנגולת כפרה עליהם, ויום עשירי בו יושבים כל היום בתענית אנשים ונשים וטף והולכים יחפים ואומרים כשם שניטל עונינו ונתכפר כך ינטלו הגוים מן העולם. ואחר כך הולכים לשדות המלך ומשחיתים אותם וקוצצים לולבים והדס וערבה ואתרוג וקנים ועושים סוכות ויושבים בהם, והם מנענעים בלולב ואין אנו יודעין אם מקללין אותנו אם לאו. היה להם מלך אחד שמו דוד היה הורג שני שלשים מהגויים ושליש הניחו, ובא נבוכדנצר והחריב בית המקדש והגלם ואף על פי כן עודם תקיפים.
אמר לו המלך מה רצונך אני איני מאבדם פקדון הם אצלי, אמר לו אני נותן לך עשרת אלפים ככר בהם, אמר לו ירא אני שלא יעשה לי אלהיהם כמו שעשה לפרעה וסיסרא ויבין מלך כנען, אמר לו אותם היו צדיקים ואלו רשעים, כבר עזבם. אמר לו נטול גורל אם יבוא העם בידך והכסף בידי כן כאשר דברת, ואם יעלה העם בידי ואתם כסף אין לך רשות בהם. עשו גורל עלו העם ביד המן והכסף ביד המלך, מיד אמר לו 'והעם לעשות בו' וכו'. כשראה המלך שצר לו להמן על הממון אמר לו 'הכסף נתון לך' וכו', מיד כתב אגרות וחתמם, ויצא עם חבריו שמח.
כשיצא ראה מרדכי תפס תינוק אחד שיצא מבית הספר, אמר לו מרדכי פסוק לי פסוקך, אמר לו התינוק (משלי ג, כה) "אל תירא מפחד פתאום ומשואת רשעים כי תבוא". תפס תינוק אחר אמר לו פסוק לי פסוקך אמר לו התינוק היום הייתי קורא ובפסוק הזה עמדתי (ישעיה ח, י) "עוצו עצה ותופר" וכו'. פגע בשלישי אמר לו פסוק לי וכו', אמר לו (ישעיה מו, ד) "ועד זקנה אני הוא". וקשה דלמה לא נזדמנו בפיהם כי אם אלו, לא לחינם היה כן. ועוד למה אמר הב' הייתי קורא וכו', ומה חידש בעל המדרש בזה. ויובן דהנה ידוע שמי שהוא חסיד וקדוש אינו ירא לא מהאש ולא מחיות רעות, אבל ירא מב' דברים אחד אם יבוא דבר פתאום בר מנן אין לו הצלה, שעדיין לא התפלל, חלה עליו הרעה. ב' אם יפול ביד אדם, כמו שאמר הכתוב (קהלת ח, ט) "אשר ישלוט האדם באדם לרע לו", שאדם בעל בחירה ורצון ואין ה' יתברך כופהו לעשות טובה. וכאן בהמן היו בשניהם, שהיתה הגזירה פתאום שלא ידעו ישראל עד שנחתמו האגרות ונכתבה כלייה למעלה בר מינן, וגם כן נפלו בידי אדם שהוא המן, לכן אמר תינוק כתוב 'אל תירא מפחד פתאום', שהגזירה היתה פתאום שלא ידעו ישראל עד שנחתמו האגרות ונשלחו לשבע ועשרים ומאה מדינה, ונכתבה כלייה על שונאיהם של ישראל בר מינן למעלה בשמים.
ונגד הב' אמר 'ומשואת רשעים' וכו', דגם מאלו תנצלו. ושמא יאמרו ישראל שהתשועה תבוא מאליה בלי התעוררות, לזה אמר הב' אני קריתי ועמדתי וכו' שקודם פסוק 'עוצו עצה' אמר 'ובא ביהודה שטף ועבר עד צוואר יגיע', שיבוא סנחריב ויגיע עד צוואר שהיא ירושלים רועו עמים התאזרו, ואחר כך אמר עוצו וכו' לרמוז שתעבור על ישראל צרה גדולה עד הצוואר, ולכן צריך תשובה. ושמא תאמר ולכו למלך ויבטל הגזירה, לזה אמר הג' 'ועד זקנה וכו' אני עשיתי' וכו', שה' יתברך הוא שגזר זאת הגזירה לא המלך והמן מעצמם, ולכן צריך לשוב לשמו יתברך.
אי נמי דישראל היו יראים שמא יקומו הגוים עליהם קודם הזמן של י"ג וישמידום קודם שיתקנו עצמם בתשובה וגם כן היו יראים שמא אף שימתינו להם עד י"ג ספק אם יתקנו עצמם, אם לא, שמא לא יתקנו ויאבדו הזמן הלז. לכן אמר הראשון 'אל תירא מפחד פתאום' ולא יקומו עליכם קודם הזמן, ושמא תאמר בזמן עצמו תפחדו, לזה אמר 'ומשואת רשעים כי תבוא', ושמא תאמר אין אנו יראים מהם אבל להתגבר על אויבינו ולהורגם זה לא יעלה על הדעת, לזה בא הב' ואמר אני קריתי 'עצו עצה ותפר' וכו' שאמר קודם 'רועו עמים וחותו וכו' התאזרו וחותו', שהגוים יאבדו מפני ישראל וישראל ישמידום, ושמא תאמר כבר נחתמו האגרות, לזה אמר 'עוצו עצה' וכו'. ושמא תאמר אם כן אחר שאנו זוכים להנצל ולהשמיד אויבינו אם כן למה אירע לנו כל זה הצער, לזה אמר הג' שלא בזכותכם זכיתם לזה, אלא 'ועד זקנה' וכו', ר"ל שהיו אחשורוש והמן אומרים שהקב"ה חס ושלום הזקין שהרי ראה נבוכדנצר מחריב ביתו וגוים מרקדים בהיכלו ושותק. לכן אני רציתי להורות להם ועד זקנה שאתם אומרים אני זקן עדיין אני בכוחי עדיין עתה אני ה' לא שניתי, שאתם אומרים גלו למדי וה' יתברך ח"ו הוא בשיבה, אני אסבול חטאת ישראל ופודה אותם מידכם. ושמא תאמר למה החריב נבוכדנצר בית המקדש, לזה אמר אני עשיתי זה, ובגזרתי עשה כן, מפני עונות ישראל, ואני אשא עון שלהם ואסבול ואמלט ישראל מידיכם.
מיד שמח מרדכי וצחק, בא המן אצלו, אמר לו למה שמחת, אמר לו אפשר בישרוך בשורה טובה, בכך וכך שאיני מתחיל לתלות ביום י"ג לאדר אלא לאלו התינוקות תחילה, והלך בחרון אף. עמד מרדכי וקבץ תנוקות וחגר להם שקים, והיה יושב ללמדם, חזר המן ומצאם קורים, ומנאם מצא בהם כ"ד אלף תינוקות, מיד קרא לשלוחיו והביאו חבלים וכבלים, ונתן על צואריהם והושיב עליהם שומרים לשמרם עד י"ג באדר, והביאו אומותיהם להם להתינוקות מאכל לאכול ולא רצו, אמרו בחיי מרדכי רבינו שאין אנו אוכלים עד שיאכל הוא, והתענו ג' ימים וג' לילות, ליל יום ג' צעקו בבכיה גדולה עד שנרתעו השמים, אמרו מלאכי השרת שמא רצה הקב"ה להחריב עולמו, מיד עמדה מדת רחמים ואמרה, רבונו של עולם בניך הקטנים צועקים כגדיים וטלאים ואין עונה אותם, מיד נכמרו רחמיו יתברך וקרע המגילה שכתוב עליה כלייה, ושלח מלאך הממונה על השינה שיסיר השינה מעיני המלך. וזה שאמר הכתוב נדדה שנת המלך (ו, א). ועיין בספר שבחי האר"י ז"ל שם מה שפירש שם בפסוקים אלו באורך דברי הרב משה אלשיך ז"ל ע"ש.
ואחר כך תאמר: ובמדרש כשהיו בניו של המן קורים בספר דברי הימים, וראו ענין בגתן ותרש היו מדלגין אותו עד שהיו נקראים הדפים מאליהן, וזה שאמר הכתוב ויהיו נקראים וכו' (שם). מיד שאל המלך להמן מה לעשות וכו', וכשהשיבו אמר לו המלך לך תכף לבית גנזי ותביא לבוש אחד שלבשתי יום מלכות, והוא מלא באבנים טובות ומצופה זהב, ותביא ב' מעילים טובים מרוצפים במרגליות ועטרת זהב גדולה, ותביא סוס שרכבתי עליו יום ראשון שמלכתי, והוא בראש הסוסים קשור, ותביא מרדעת שלו מרוצפת באבנים טובות, ותעשה רסן בפיו, ותוליך הכל אצל מרדכי ותלבישהו, ותקרא לפניו 'ככה' וכו'. אמר לו אדוני כמה מרדכי יש בשושן, אמר לו היהודי, אמר לו כמה מרדכי יש ביהודים, אמר לו היושב בשער וכו', אמר לו כמה שערים יש, אמר לו שער שמבית הנשים עד בית המלך. אמר לו אדוני אותו האיש הוא שונא שלי בטבע, ואיך תעשה לו הגדולה הזאת בשביל כבוד אדוני אני נותן לו עשרה בני יהיו משרתים לו, וזה הכבוד לא תעשה לו. אמר לו אתה ואשתך ובניך תהיו עבדים לו ותעשה לו זה הכבוד. אמר לו אתן לך עשרת אלפים ככר, וזה הכבוד לא יעשה לו. אמר לו אני אשלטנו על כל ביתך וממונך וזה הכבוד תעשה לו. אמר לו אתה כבר חתמת באגרות שלך שבי"ג באדר יהיו היהודים עומדים להשמיד וזה מכללם, ואיך דבריך סותרים זה את זה, אמר לו אותם האגרות אבטל אותם, ואחר כך קצף עליו המלך ואמר לו להמן קום בזריזות 'ועשה כן למרדכי היהודי וכו' כאשר דברת'. מיד ארכובתיה דא לדא נקשן, ועיניו זולגות דמעות, וידיו רותתות, וגופו מלא רעדה, והלך בעל כרחו והדיחוהו משער המלך והלך אצל מרדכי, ומצאו עוסק עם התלמידים בענין קומץ המנחה, אמר לו במה אתם עוסקים, אמר לו מי שחטא יביא מעט סולת ויקמוץ הכהן ממנו מלא קומצו ויתכפר לו, אמר לו מלא קומץ שלכם טוב מעשרת אלפים שלי. מיד אמר לו המן, מרדכי הצדיק בן אברהם יצחק ויעקב קום ותרכב על הסוס ותלבש אלו הכלים, סבר מרדכי שרצה להורגו והוא משחק עליו, אמר לו תניח לי עד שאוכל מעט פת באפר ומעט מים מרים כלענה ועשה בי מה שתרצה לעשות, אמר לו זכות אבותיכם עמדה לכם, בחייך מרדכי קום ולבש כדי שלא תחייבני למלך שכך אירע לי, אמר לו אני עכשיו יש עלי שק ואפר ואני שחור ואיך אלבש בגדי המלך, מיד שלחה אסתר לכל בעלי המרחצאות ששום אחד לא יסיק שום מרחץ כלל אותו היום, והלך המן לבקש מרחצאות ומצאם כולם סגורים, הלך ליער עד שקצץ עצים בידיו והסיק המרחץ והולך לו מרדכי ורחצו וסכו בידיו.
ואחר כך רצה לגלח לו, שלחה אסתר לספרים שלא יגלחו שום אחד מהם היום לשום אדם, הלך המן והביא זוג של מספרים ותער וגילח לו בידו והיה מתאנח, אמר לו מרדכי על מה אתה נאנח, אמר לו אני גדול הדור ומושל בכמה חיילות ואני היום ספר, אמר לו רשע ולא היית ספר בכפר פלוני כך וכך שנה, ספר לו והלבישו, בא לרכוב אמר לו מרדכי אני חלוש בתעניות איני יכול לרכוב, הרכין גופו המן ועלה מרדכי על גבו, והיה מרקד, אמר לו הא כתיב (משלי כד, יז) "בנפול אויביך אל תשמח", אמר לו רשע דווקא בישראל אבל באומות העולם "ואתה על במותימו תדרוך" (דברים לג, כט). שלח המלך כ"ז אלף סריסים ובידם כלי זכוכית מלאים בשמים, והלכו לפני מרדכי לכבודו, והמן קורא 'ככה יעשה' וכו', וישראל היו קוראים ככה יעשה לאיש אשר מלך מלכי המלכים חפץ ביקרו, והיו מעבירים אותו ממבוי למבוי וממקום למקום. כשהגיעו פתח בית המלך השקיפה אסתר עליו מן החלון והיתה מודה ומשבחת לשמו יתברך, כשהגיעו לפתח בית המן השקיפה בת המן סברה שאביה הוא הרוכב ומרדכי קורא, השליכה עביט של צואה על ראש המן, הגביה עיניו וראה אותה אמר לה גם את בתי, מיד השליכה עצמה לארץ ומתה, וזהו והמן נדחף אל ביתו אבל וחפוי ראש, אבל על בתו וחפוי ראש על צואה שעל ראשו, מיד רחץ עצמו.
ותכף באו שרי המלך והוליכוהו למשתה עם אסתר והמלך. אמרה אסתר כי נמכרנו וכו', קצף המלך והלך לגן, מצא עשרה מלאכי השרת בדמות בני המן כורתים האילנות ומשליכים אותם, אמר להם למה, אמרו לו אבינו ציוונו לעשות כן, חזר בחרון אף לסעודה מצא המן נופל על אסתר שדחפו המלאך עליה, אמר המלך הגם לכבוש את המלכה וכו', ווי מברא ווי מברתה. מיד בא אליהו זכור לטוב ונדמה למלך כחרבונה, ואמר גם הנה העץ וכו', מיד שלח המלך למרדכי ונתן לו המן לתלותו, קשרוהו עבדי המלך בחבל וקדם מרדכי בלבוש מלכות, אמר לו המן בבקשה ממך אל תזכור לי עון זקני עמלק ועווני שחשבתי לעשות לכם, רחם עלי, מיד הוליכוהו לעץ שעשה ותלאוהו בביזוי גדול ומכות אכזריות, ותלו עשרה בניו הגדולים עמו, וזרש ברחה<sup>76</sup>, ואז ליהודים היתה אורה וכו'.
לכן צריך האדם להודות ולהלל ולשמוח בפורים ולהביא עניים על שולחנו שהם העיקר, ולא ישמח האדם בהוללות ותפלות ודברים בטלים, אלא ישורר על שולחנו בפיוטים ועיקר הסעודה ביום י"ד, אבל בלילה וביום ט"ו לא יצא ידי חובתו. וצריך האדם לשלוח כל אחד לחבירו ב' מנות וליתן לב' עניים ב' מתנות מתנה לכל אחד כפי כוחו וכמו שאיתא בגמרא (מגילה ז ע"ב) תני רב יוסף ומשלוח מנות ב' מנות לאיש אחד, ומתנות לאביונים' ב' מתנות לב' אביונים, רבי יהודה הנשיא ע"ה שלח לר' אושעיא בפורים אמטא דעגלא תילתא וגרבא דחמרא, ר"ל חתיכה של בשר גדולה של עגל שהוא שלישי לבטן ונוד של יין, שלח ליה קיימת בנו רבינו ומשלוח מנות וכו', ופירשו המפרשים דבא לומר דלא נימא דווקא מידי דאכילה מיקרי מנות, אבל יין וכדומה לא, לזה אמר דאף יין מקרי מנות. ומהרש"א פירש דהעיקר כגירסא שיש בספרים קיימת בנו ומשלוח מנות ומתנות לאביונים, שהמנה אפילו דבר מועט מיקרי מנה, דאם הוא אב ובנים דגם להם מיקרי מנות<sup>77</sup>.
רבה בר נחמני שלח על ידי אביי למרי בר מר סל של תמרים ושק של קמח קלוי וטחון, והוא גרש כרמל, אמר אביי השתא יאמר מרי אי חקלאה מלכא להוי דיקולא מצואריה לא נחית, ר"ל אם אדם שהיה בן כפר רגיל לתלות בצוארו טרסקל שתולין בה מאכל לבהמה שמוליך בצוארו עד שמגיע לבהמה ותולהו לה, אפילו יהיה מלך תשאר בו אותה המדה. כן רבה אף שחזר דיין וגדול בפומבדיתא, עדיין נוהג כעניים לשלוח דבר שאינו חשוב כל כך כשהוליך המנות הנז' למרי, נתן לו הוא סל מלא זנגביל וסל מלא פלפלין, אמר אביי עכשו רבה יאמר אני שלחתי לו דבר מתוק והוא שלח לי דבר מר כשמו מרי.
וקשה דמה בא הש"ס להשמיענו בענין זה. אכן בא לומר דיש תבשיל או דבר אכילה שהוא ערב ומתוק והוא בזול, ויש דבר ביוקר והוא מר וחריף, וצריך האדם לשלוח לחבירו במנות דבר ערב והוא ביוקר, ולא כרבה ששלח דבר והוא בזול כגון תמרים וקמח קלוי, ולא כמרי ששלח דבר חריף ואינו ערב והוא ביוקר כזנגביל ופלפלין. אמר אביי כשהלכתי אצל מרי בר מר הייתי שבע יותר מבית רבה, ואף על פי כן נתנו לפני ששים קערות של מיני תבשילין ואכלתי מכל אחד חתיכה אחת, ואף על פי כן לבסוף הביא לי קערה אחת של צלי קדרה, והייתי רוצה לכוס הקערה, שהקערות שלהם היו של קמח וסוקאר ומייבשין אותם ועושין בהם תבשיל, לכן רצה לכוסה. ובא להשמיענו שילמוד האדם ממרי ע"ה שעשה כמה תבשילים בפורים משונים זה מזה ומתובלים לכבוד הנס, וגם כן השמיענו אביי דרווחה לבסומי שכיחא, כל דבר מבושם מרויח הבטן הרבה ומרחיבה.
אמר רב חייב אינש לבסומי בפורייא עד שלא ידע בין ארור המן לברוך מרדכי. יש מפרשים חושבניה דדין כחושבניה דדין, ועיין בטעמים<sup>78</sup> פירושים אחרים.
רבה עבד סעודה עם ר' זירא קם רבה שחטיה לר' זירא, למחר כשהלך יינו בעא רחמי עליה ואחייה, לשנה האחרת אמר לו רבה לר' זירא תא ונעביד סעודת פורים, אמר ליה לאו כל שעתא ושעתא מיתרחיש ניסא.
תם
<h3>פרשת צו</h3>
בשנה פשוטה הוא שבת הגדול, עיין לקמן פרשת מצורע. וכשהשנה מעוברת יתחיל מענין פרשת השבוע מעט ואחר כך יאמר ממ"ש ויאמר אליה וכו' הכתוב להלן.
זה קרבן אהרן ובניו וכו'. (ו, יג)
במדרש (תנחומא וישלח י) הדא הוא דכתיב (תהלים עה, ח) "כי אלהים שופט זה ישפיל וזה ירים", מטרונה שאלה לר' יוסי בן חלפתא, בכמה ימים ברא הקב"ה העולם, אמר לה לששה ימים, דכתיב (שמות כ, יא) "כי ששת ימים עשה ה' את השמים", אמרה לו ומיום שהשלים ה' עולמו מה הוא עושה עד היום הזה, אמר לה מזווג זיווגים אומר בת פלוני לפלוני, אשת פלוני לפלוני ממון פלוני לפלוני בית פלוני לפלוני, אמרה לו אני יכולה לעשות דבר זה ומה חידוש יש בו, אמר לה אם בעיניך קל בעיני הקב"ה קשה לזווגם כקריעת ים סוף. היו לה אלף עבדים ואלף שפחות, קיבצה אותם ואמרה להם עבד פלוני ישא שפחה פלונית וכן כולם, הכניסה כל עבד ושפחה לבית אחד, בבקר שלחה להם מצאה אותם אחד עינו סמוייה, ואחד נקטעה ידו, ואחד רגלו, וכולם פצועים פצעים מרובים, שלחה לרבי יוסי אמרה לו אלהיכם אמת ותורתו אמת, אמר לה מי לא כתיב (תהלים סח, ז) "מוציא אסירים בכושרות", כשאלהים "מושיב יחידים ביתה", ומזווג זיווגים, אז יש מהם שום אחד שבוכה ואינו רוצה בת זוגו, ואחר כך אדרבה שמח ומשורר בה, וכן האשה. זה שאמר הכתוב 'כי אלהים שופט', ר"ל שוקל מי ראוי לישא זאת ומי ישא זאת, ומי יטול ממון של זה ובית של זה.
'זה ישפיל' וכו', מצינו באהרן כתיב (שמות לב, כד) "ואשליכהו באש ויצא העגל הזה", וכשחזר בתשובה וראה שדבר גדול גרם לישראל, קשר חבל של ברזל על מתניו, והיה הולך וראה ישראל מי שאינו יודע קריאת שמע מלמדו, מי שאינו יודע תפלה מלמדו, ועושה שלום בין איש לאשתו ובין אדם לחבירו, מיד באותו "זה" שנשפל בו הוא בעצמו הרימו הקב"ה, שנאמר 'זה קרבן אהרן' וכו', וזה שאמר 'זה ישפיל', ר"ל תיבת "זה" השפילה אהרן בשביל העגל הזה, ובתיבת "זה" הורם זה קרבן וכו'.
וכן ישראל מתחילה היו שפלים במצרים ועובדים עבודת פרך, ואחר כך נתעלו שנאמר (שמות יד, ח) "ובני ישראל יוצאים ביד רמה", ובמדרש אמרו (שמו"ר ה, טז) "ויאמר אליהם מלך מצרים למה משה ואהרן תפריעו" וכו' (שמות ה, ד), מהו למה, אמר להם אתם למה ודבריכם למה, לכו לסבלותיכם. אמר רבי יהושע בן לוי שבטו של לוי פנוי היה מעבודת פרך. והוא תמוה.
ויובן בהקדים מה שאמרו במדרש (שמו"ר ג, ב) "ויאמר ה' ראה ראיתי את עני" וכו' (שמות ג, ז), הדא הוא דכתיב (איוב יא, יא) "וירא און ולא יתבונן", את מוצא כשהיה ישמעאל בצמא והיה בוכה רצה הקב"ה להעלות לו באר, אמרו מלאכי השרת רבונו של עולם מי שעתידים בניו להמית בניך בצמא יעלה לו באר, אמר להם איני דן את האדם אלא באשר הוא שם, מיד (בראשית כא, יט) "ויפקח וכו' ותרא באר מים" וכו', וכן במצרים אף שראה הקב"ה שעתידים לעשות העגל, אפילו הכי גאלם, וזה שאמר הכתוב (שמות ג, ז) "שמעתי את צעקתם" אף על פי שידעתי את מכאוביו שהם עבירות של עגל שעתידים לעשות זבוח וקשור וכו'. והקשו ז"ל והא במדרש (שמו"ר ג, ד) אמרו (שמות ג, יא) "וכי אוציא את בני ישראל" וכו', אמר לפניו מה זכות בידם עד שיצאו ממצרים, אמר לו "בהוציאך את העם תעבדון את האלהים עלההר הזה" (שם, יב) שיקבלו התורה. אלמא דהקב"ה דן על העתיד. ותירצו דבטובה דן על העתיד, וברעה באשר הוא שם.
וזה כונת המדרש (שמו"ר ה, ב) "ה' ארך אפים", שהאריך אפיו עם ישראל במצרים, "ורב חסד" נסתכל בטוב ולא נסתכל ברע. ור"ל דהנה ישראל עתידים לעשות טובה ורעה, טובה שיאמרו "זה אלי" וכו', ויאמרו נעשה קודם נשמע, ויעשו גם כן רעות שאמרו (שמות לב, ד) "אלה אלהיך" וכו', ויהיו ממרים על ים בים סוף, והקב"ה נסתכל בטוב שעתידין לעשות ולא ברע וגאלם מיד.
וכן אמר רבי שמעון בר יוחאי ראו כמה הקב"ה מחבב ישראל, שאם עתידים לעשות רעה 'וירא און ולא יתבונן', ואם עתידים לעשות טובה פוקדה עליהם. וכן שבט לוי טעם שלא נשתעבדו במצרים הוא במדרש (הובא בדעת זקנים שמות ה, ד) אמרו, אמר להם הקב"ה אתם עתידים להיות עובדים לי במשכן ובמקדש, לכך אני פוטר אתכם מעבדות מצרים. נמצא ששבט לוי דנם ה' יתברך על העתיד.
והנה פרעה ראה באצטגנינות שלו שישראל יעבדו עגל בחורב, ולכן טען דאיך יצאו והם עתידים לחטוא, ואם תשיב דהקב"ה אינו דן אלא באשר הוא שם, אם כן אתם למה לא נשתעבדתם לי, אלא ודאי בשביל שדן אתכם ה' יתברך על העתיד כמו שאמרנו, אם כן כיון שדן על העתיד ודבריכם שאתם אומרים שלח את עמי למה, הרי חייבים על העתיד.
אי נמי נקדים טעם אחר על שבט לוי, דהנה במדרש (ב"ר פב, יג) אמרו "וילך אל ארץ מפני יעקב" וכו' (בראשית לו, ו) שברח משטר חוב של "כי גר יהיה זרעך" וכו' (בראשית טו, יג). והקשה הרב היפה וכי אפשר לברוח מגזירת ה' יתברך, "אם אסק שמים שם אתה" כתיב (תהלים קלט, ח). ותירץ דהנה גזירת בין הבתרים תלויה בנתינת הארץ, ומי שזוכה בארץ חייב בעבודה דווקא. והנה עשו אמר איני רוצה בארץ ישראל ואיני רוצה בעבודה, והדין עמו. וזה שאמרו ז"ל (ספרי חוקת) "כה אמר אחיך ישראל" (במדבר כ, יד) מה ראה להזכיר כאן אחוה, אלא אמרו ישראל לאדום אנו כולנו בני אברהם וגזירת בין הבתרים עלינו בכלל, ואתם הלכתם ולא נשתעבדתם ומחלתם בחלקכם בארץ ישראל, אם כן אנו שנשתעבדנו זכינו בארץ ישראל, וצריכים אתם לתת לנו דרך לעבור בה "אעברה" וכו'. והכי נמי שבט לוי היינו טעמא דפטורים מעבודה דכתיב (דברים יח, א) "לא יהיה לכהנים הלויים חלק" וכו', ובזה פטורים כמו שאמרנו.
וזה שאמר פרעה דלמה לא עבדו ישראל כי אם רד"ו ובאתם להצילם, אלא וודאי אתם סוברים להביא בני עשו שישלימו לכם את עבודתכם בשנים שנשארו, וזה הבל שהרי אתם למה פוטרים שבט לוי אלא בשביל שלא נטלו חלק בארץ אם כן גם עשו פטורים מהעבודה מטעם זה, אם כן דבריכם שאתם אומרים שלח וכו' למה, הרי צריכים להשלים ד' מאות שנה.
אי נמי נקדים מה שאמרו במדרש (שמו"ר מג, ה) כשעשו ישראל העגל ובקש ה' יתברך להשמידם אמר לו משה רבינו ע"ה לי אמרת על עבודה זרה ולא לישראל, שהרי כתיב (שמות כ, ב) "אנכי ה' אלהיך" לשון יחיד. והקשה הרב היפה דאם כן איך יפורש סוף הפסוק "אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים", הרי משה רבינו ע"ה לא נשתעבד. ותירץ דהרי כתיב (שמות יח, ד) "ויצלני מחרב פרעה" שנעשה צוארו כעמוד של שיש, וזהו אשר הוצאתיך וכו'.
אי נמי דר"ל אני ה' אשר גרמתי לך שלא תשתעבד שנתתיך בבית פרעה אצל בתו ופטרתיך מבית עבדים. וקשה אם כן וכי משה הוא דפטור הרי כל שבט לוי לא נשתעבדו, וכשהיה פרעה סבר דמוכרח לפרש אנכי ה' וכו' על ישראל, דאי על משה מאי אשר הוצאתיך, והרי לא היה בעבודה. וזהו שאמר אחר שישראל יעשו העגל חייבים, ואם תטעון לי אמרת אם כן איך יפורש לפי דבריך אשר הוצאתיך אתם למה פטורים מעבודה, ומוכרח לפרש על ישראל, אם כן דבריכם שאמרתם שלח וכו' למה, הרי חייבים מצד שעתידים לעשות העגל, כן כתב הרב רוזאניס [פרשת דרכים] בדרך מצרים (דרוש ד).
והנה כתבו חכמי המוסר דשלושים יום קודם פסח צריך האדם לחקור ולדרוש מי הוא מהתלמידי חכמים שצריך ויתן לו כפי מה שחננו ה' ויחון על דלים ואביונים, ולא כאותם העשירים אשר הם רצים ושמחים לעשות להם ולבניהם בגדי רקמה ובגדי משי כפולים ומכופלים, ואם יראו בשוק ביד הסרסור בגדים חמודים כחפצם אף שיהיו ביוקר לא ישובו מפני כל, ואם יקרב עני לפתח ביתם הם קול ברמה נשמע, וגוערים בו ודוחפים אותו ומתרחקים ממנו כשור מועד בימי ניסן, וכי יראו בעל השיר ועוגב וחלילין נותנים להם מנה יפה וטפופה, ואיש אשר אין לו מלוה מה ליתן לבעל עוגב ויבוזו כסף יבוזו זהב, והעניים אין חונן ואין מרחם, והקב"ה אומר להם (ישעיה א, יד) "חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי", המעט מכם אשר העלמתם עיניכם בשאר הימים וריחקתם מן הצדקה, גם תוסיפו סרה בימים אלה אשר כל העולם כולו שמחים, והעניים שבעים במרורים, ויתעטפו ברעב ובחוסר כל, והלא חז"ל אמרו (ראש השנה ב ע"א) בפסח נידונים על התבואה, ואם הם לא ישגיחו בעניים ובברכת ה' אשר נתן להם, מה יעשו ליום פקודה כשיפקד דינם בשמים, וודאי שישתלמו מדה כנגד מדה שירדו מנכסיהם וימותו ברעב ובחוסר כל הם ונשיהם על כי מרבים כבודם וממעטים כבוד שמים, שהם העניים שהם מאנין תבירין, ואין ראוי לאדם להיות כפוי טובה שה' יתברך חננו ונתן לו עושר וכבוד ונכסים, וצריך ליתן ממנו לתלמידי חכמים ולעניים, וישמח כשנותן ממנו על שקיים מצות בוראו, ולא יהיה נחשב בעיניו כלום כל הון ביתו נגד רצונו יתברך, ואז יזכה שיזכהו השם לעשות מצות רבות ועושר רב הון ועושר בביתו וכו', וכך היא המידה כל המקיים את התורה מעוני סופו לקיימה מעושר, וצריך כשיבוא אצלו העני ותלמיד חכם שישמח ויודה לשמו יתברך ואומר מה אני ומה חיי שיזכני השם במצוה הזאת, שאני הכעסתי לפניו יתברך כמה פעמים, והאריך לי אפו, ואיך עכשו לא אעבוד אותו בגופי ובממוני, ואם יתרשל האדם ולא ישגיח בעניים, אז העני גורם קטרוג גדול על שונאי ישראל.
וכמו שכתב בקב הישר בימי האר"י ז"ל היה עני אחד והוא תלמיד חכם ודחוק ביותר, ונשברה לו חבית של מים, והיה עומד אצל המזוזה ובוכה במר נפשו על צערו ודלותו, והיה הרב האר"י ז"ל עם תלמידיו יושבים חוץ לעיר ולומדים שם. והנה ראה הרב שהשם גזר על צפת תוב"ב בשביל התלמיד חכם הנז' שיעלה ארבה ויאבד כל התבואה, מיד אמר הרב לתלמידיו תדעו שכך נגזר אבל אנו בעזרת ה' מבטלים הגזירה, תכף עמד ותפס מכל אחד מהם כפי כבודו מעות ונתנם ביד אחד מתלמידיו וצוהו ליתנם לתלמיד חכם העני ולפייסו, הלך מצאו עדיין עומד על המזוזה, פייסו ונתן לו המעות, ומחל לקהל בלבו. כשחזר ראו שהעולם חשך ופחדו, אמר להם רב האר"י ז"ל אל תיראו כי כבר גזרו על הארבה שיפול לים וכן היה.
וכן בח"י כתב שבימי הקדמונים היה תלמיד חכם עני ואין בידו מאומה והוא צנוע, ובימי ניסן באו בניו ובנותיו ואשתו וחברו עליו, אמרו לו הנה יום בא לה' ואיך נעשה בבדיקת החמץ שצריך לשנות כל הכלים, כי לא נעשה כפסח הזה לאכול חמץ בפסח, והנה זה התלמיד חכם היה בירושלים והיה שם רב אחד ועל ידו מחלקים צדקה ופרס תלמידי חכמים, והוא לא ידע בזה התלמיד חכם ששכחו מדעתו ולא נתן לו כלום, וכשמוע אותו תלמיד חכם דברי אשתו ובניו, ויתן את קולו בבכי, ויהי כי הרבה בבכי ותחינה ותעל שוועתו אל האלהים, ויחר אף ה' להשחית ירושלים בשבילו, עד שעמד אליהו זכור לטוב בתפלה ויאמר ה' אלהים אל תשחת עמך, אנכי ארדה ואשימה עיני עליו, כי לא עשו במזיד כי מחמת צניעותו שכחוהו, והחסיד ההוא קם מביתו והלך לרחוב העיר, ותכף נגלה אליו אליהו זכור לטוב ונתן לו שלום והחזיר לו שלום, וישאלהו החסיד מה תבקש, ויאמר לו אין איש מאסף אותי הביתה, ואם מצאתי חן בעיניך כבדני נא להתאכסן אצלך ואני אתן לך כל הוצאות שתוציא עלי, ויען החסיד בא ברוך ה' הרי בית מיוחדת אתן אותה לך תשב בה עד אשר תלך, רק הודיעני שמך ויאמר לו שמי ר' נסים המצרי, ויתן לו כיס אחד מלא דינרים וילך החסיד לביתו שמח, וספר לאשתו הענין והזהירם לכבד את האורח, כי הוא זקן ונשוא פנים, וקנה צרכי הבית כל היום, ולערב הלך לבקש איה האורח וכל מקום שהולך אמרו לא שמענו שם זה בלתי היום, ויחפש כל העיר ולא מצאו, אז אמר בלבו החסיד וודאי אין זה כי אם אליהו. ועל כן קרא שמו שם זה על נס מצרים, ואז הוציא כל מה שצריך, דהיינו כסות ובגדים, וכל מה שמוציא מהכיס ה' מחזירו לכיס, וכל ימיו היה ניזון מאותו הכיס.
והרב הנזכר בליל פסח תכף שישן על מטתו בא אליו בחלום איש במראה מלאך והיה חונקו, ואומר לו מדוע שכחת חסיד פלוני, לולי אליהו זכור לטוב היתה כלייה לעיר בר מינן, וקם הרב בבהלה, ותכף קודם אור הבוקר שלח אחרי החסיד ואמר לו מחול לי אני שגיתי, ומשם ואילך היה שולח שלוחים לבקש אם יש איזה נצרך והוא צנוע ונותן לו. על כן צריך כל אדם ליתן לעניים בלב טוב בחודש הזה, ובימים האלו, ומי שעיניו צרה ואינו נותן לעניים, עליו הכתוב אומר (ישעיה לב, ז) "וכלי כליו רעים" וכו'.
ותאמר פירוש פסוקים אלו עיין לקמן (רסד ע"ב) בסוף הדף ממש דרש רב נחמן מאי דכתיב רודף צדקה וכו' עד סוף דברי הר"מ אלשיך ז"ל הכתוב שם.
תם
<h3>דרוש לשבת החודש</h3>
כשהשנה מעוברת היא פרשת שמיני, ובפשוטה היא פרשת ויקהל פקודי.
החודש הזה לכם ראש חודשים. (שמות יב, ב)
במדרש (שמו"ר טו, י) 'החודש הזה לכם' וכו', הדא הוא דכתיב (תהלים קה, מד) "ויתן להם ארצות גוים" וכו'. וקשה דמה ענין זה לזה. ותירצו המפרשים בהקדים מה שכתב רש"י בפרשת בראשית (א, א) אמר רבי יצחק לא היה לו להתחיל את התורה אלא מהחודש הזה שהיא מצוה ראשונה שנצטוו בה ישראל, ומה טעם פתח בבראשית, משום (תהלים קיא, ו) "כח מעשיו הגיד לעמו", שלא יאמרו אומות העולם לסטים אתם שכבשתם ארץ ז' עממים, לכן התחיל בבראשית כדי שישיבו אותם העולם ומלואו של ה' יתברך הוא מתחילה נתנה להם ואחר כך לקחה מהם ונתנה לאשר ישר בעיניו. וזה שאמר 'החודש הזה', דהוקשה לו למה לא פתח בהחודש, ותירץ הדא הוא דכתיב 'ויתן להם ארצות גוים' שלא יאמרו לסטים וכו' כמו שכתב רש"י.
והנה המפרשים הקשו במה שאמר הכתוב 'ויאמר ה' אל משה ואל אהרן בארץ' וכו' החודש הזה לכם כו', דלמה בכל המצות כתיב 'וידבר ה' אל משה' לבד, וכאן הוסיף אהרן. ועוד קשה תיבת 'לכם' יתירה. ועוד מה שאמר 'דברו אל כל עדת ישראל לאמר' יתירה. ועוד קשה במה שאמר 'איש שה' וכו', תיבת 'איש' יתירה.
אמנם הנה במדרש אמרו כשאמר משה לישראל החודש הזה אתם נגאלים, ר"ל בניסן, אמרו לו מצרים מליאה מעבודה זרה שלנו ואנו נגאלים. וקשה דלמה לא אמרו כן מתחילה תכף שאמר להם "כה אמר ה' פקוד" וכו', אדרבה שם כתיב (שמות ד, לא) "ויאמן העם" וכו'. וי"ל דידוע דהמצריים היו עובדים למזל טלה, ובשבילו היו עובדים לטלאים וכן ישראל כן, והנה בניסן שולט מזל טלה ולכן חשבו ישראל ממה נפשך לא ימנע אם מזל טלה יש לו שום שליטה או לא, אם יש לו שום שליטה אנו יראים שמא ימנענו ויעכב אותנו מלצאת, ואם אין לו שליטה מכל מקום יקטרג עלינו ויאמר מה אלו אף אלו, ובפרט שהחודש הזה הוא שולט בו, ולכן השיבוהו כן. והנה ה' יתברך רצה להוציא ישראל ממ"ט שערי טומאה ולהכניסם בקדושה, ועל ידי שיקיימו סור מרע ועשה טוב, סור מרע שימשכו ידיהם מעבודה זרה, ובמה יוודע כן כשיקחו השה וישחטהו ויצלוהו ראשו על כרעיו וכו', וגם כן יעשו טוב שהיא המילה שהיא חותמו שחתם אותנו בה הקב"ה. והנה ראה ה' יתברך שאם מתחילה יאמר לישראל ויקחו להם שה וכו', יפחדו ישראל ממזל טלה ששולט בחודש הזה ובפרט שהם היו עובדים אותו ושמא יש לו שליטה עליהם לאבדם. לכן הקדים הוא יתברך ואמר למשה ולאהרן, והטעם דהוסיף אהרן משום שרצה הקב"ה לעשות מצוה זו על ידי ג' כהנים לויים וישראל. כהן הוא אהרן, לוי הוא משה רבינו ע"ה, שכבר נתבשר "הלא אהרן אחיך הלוי" (שמות ד, יד) כמו שאמרו ז"ל 'אל כל עדת ישראל' וכו'. והקדים להם לומר 'החודש הזה לכם', שלא תסברו שהחודש הזה לא תוכלו למזל טלה, אלא החודש הזה לכם ראש עטרת צבי ומעלה גדולה יש לכם בו ותהיו בו בריה חדשה. ואין כוונתו לומר שיהא ראש לחודשים, דזה כבר אמר ראשון וכו' מזמן קדמון מימות האבות, אלא אני מבשר אתכם שתקנו בו מעלה וגדולה, ולזה אמר להם דברו זה הענין שאמרתי לכם שהוא החודש הזה וכו', כדי שתוכלו לומר להם אחר כך ויקחו להם וכו', והם היו עובדים עבודה זרה כל איש בפני עצמו, ועתה שה לבית אבות שיקבצו בחבורה ויעשוהו, דאז אינו דומה מועטים העושים את המצוה למרובים העושים את המצוה.
ודרך רמז יאמר עיין בספרי שבחי הרב שלי בפרשת בא שכתוב שם ממ"ש "ויקחו להם איש שה" וכו' עד "ראשו על כרעיו" וכו' ע"ש מ"ש ודרך רמז.
והנה צריך האדם שיוציא הוצאות ביותר על צרכי המועד הזה, ולא יחוש על ממונו ויאמר אני שואל כלים לטחון בהם ולרקד בהם ואין אני קונה כלום, והוא עשיר גדול, אלא יקנה כלים כולם חדשים וישאילם לעניי העיר לטחון ולרקד בהם קמח, ויהיה זוכה ומזכה את הרבים, ולא יוציא הוצאותיו בבגדי בוץ וארגמן ובגדי משי ורקמה וימעט בצרכי שמים אלא יוציא בזה ובזה, ואז הקב"ה יכפול לו הוצאותיו, שאפילו במועדים אחרים כל מה שמוציא האדם כופלים מן השמים, שכן תיבת מועד אות ראשונה היא ארבעים, וג' תיבות שהם וע"ד, עולים שמונים, שהוא כפל אות ראשונה, לרמוז כמ"ש. ומכל שכן בפסח שיצאנו מטומאה לקדושה, וצריך לקנות חטים טובים ויפים ביוקר ולא יקנה חטים גרועים שהם בזול, וצריך לעשות מצות מסולת נקייה שתיבת חטה היא חט' ה' חט' היא קליפה, וה' רומזת לשכינת אל רם ונשא, שהיא הקדושה, דבשביל עון ישראל הקליפה סובבת לקדושה, ולכן החטה מתחילה יש בה מוץ ותבן כשהיא בשבולים, ואחר כך אחר טחינה יש בה סובין ומורסן, וכל אלו הם הקליפות, וסולת היא הקדושה, לכן צריך להרחיק הקליפות וידבק בקדושה.
וכל מי שנזהר בפסח מחשש חימוץ מובטח לו שלא יחטא כל השנה, ומי שאינו נזהר ובא לידו קצת חימוץ, הוא חייב מיתה בר מינן לשמים, שכן חמץ ומחמצת הוא ס"מ ולילי"ת בת זוגו שהם נדבקים בו, ומחמצת ראש תיבה וסופה הוא מת, שחייב מיתה מי שאינו נזהר מחמץ, ועליו נאמר "ונכרתה הנפש ההיא מעדת ישראל", שלא יתגלגל בישראל כי אם בגוי או בבהמה, וצריך ליזהר שכשירצה לעשות המצות שיעמוד הוא בעצמו על הטחינה ולא ישלח שליח. וגם כן יעמוד הוא בעצמו בתנור, ולא יתחיל ללוש עד שיהיה התנור מוסק כראוי, כדי שלא יהיו המצות מונחים ויבואו לידי חימוץ. ואותו שאוחז העיסה בידו לא יחתוך כי אם קצת קצת שיעור מה שיספיק לאותם שעושים הרקיקים של מצות, ויהיה מנענע העיסה בכל שעה, ולא יניחנה בלא עסק אפילו רגע אחד. וכתב הרב האר"י ז"ל שמי שבא לידו עון קרי תיקונו הוא שיהיה עורך העיסה בכל כוחו עד שיזיע ויתכפר לו חימום שחמם עצמו בקרי. ואחר שיעשה המצות לא יתנם במפה שהיה בה קמח או בכלי של קמח שמא יהיה קמח על המצות, ובפסח כשישרה אותה במים יאכל חמץ בפסח.
והמחבת לא תועיל לה בהגעלה אלא אם לא היה מטגן בה פת, כי אם דג וביצים, אבל אם היו מטגנין בה סופגין או רקיקין צריכה ליבון באש עד שיהיו נצוצות נתזים ממנה. וגם כן הפורפרי'ן שהם כוסות שקורין אלפרפר'י, יש שחושבין שהם כמו זכוכית ובשטיפה סגי, אבל טעות היא בידם, שהרי הרדב"ז ז"ל פעם אחת הביא כוס אחד של פרפר'י חדש ושקלו ומצא בו כמשקל ב' אוקיות, ואחר כך עשאו בקדירה של מרק, וחזר ושקלו ומצא בו ב' אוקיות וחצי. ומשם הוכיח שהוא בולע. לכן אין לו תקנה בהגעלה, דבהגעלה ירא עליו שמא ישבר או יסדק, לכן צריך שיצניע אותו כמו כלי חרס.
ובימים קדמונים בפסח באה אשתו של הרב שהיה בזמן ההוא, ורצתה לטגן דגים ומנהגם הוא כמו שעושים היום שעושים קמח על הדגים, ואחר כך מטגנים אותם כדי שלא ידבקו במחבת, והביאה היא מצה אחת אפויה ועשתה אותה קמח על ידי כתישה והניחתו על הדגים, נכנסה אשה אחת אשת עם הארץ, וראתה חשבה שקמח דעלמא שאינו אפוי הוא, הלכה היא לביתה ונטלה קמח שאינו אפוי ועשתה ממנו על הדגים, נכנס בעלה תכף אמר לה מאי האי זה אסור הוא, אמרה לו אשת הרב עשתה כן מכל שכן אני. הלך אצל הרב וסיפר לו שלח הרב לאשתו אמרה לו קמח של מצה אפויה עשיתי, ותכף נתקבצו חכמי העיר ותקנו שלא יעשה שום קמח בדגים אפילו של מצה אפויה, משום מכשול כזה.
ומצינו שהחודש הזה הקב"ה עושה בו נסים לישראל, שהרי בימים קדמונים היה מלך אחד באדום אוהב ישראל, וליל פסח הביאו הנוצרים נוצרי אחד הרוג והשליכהו בבית יהודי אחד, בבוקר באו ומצאוהו שם והלכו למלך בחרון אף, היה שם אדומי אחד מלשין רע, אמר למלך אם תניחני לנקום נקמת זה הנוצרי מישראל טוב, ואם לאו אנו הולכים שלא ברשות והורגים כל היהודים בר מינן, מיד אמר להם המלך שוטים, תמתינו עד שאנו מבררין הענין שלח אחר החכמים והקהל וקיבצם, אמר להם מהו שאמר הכתוב (תהלים קכא, ד) "הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל", אם אפילו נימא אינו מתנמנם כל שכן שינה גמורה, אמרו כן דרך הכתוב לומר לא יעשה זה וכל שכן זה. אמר להם אני מתרץ לכם, תדעו שבלילה שעברה היא ליל ט"ו בניסן לא יכולתי לישן נדדה שינה מעיני, ואקום לחצר החיצונה ועליתי לעלייה והשקפתי בעד החלון, ואראה בחצי הלילה ג' אנשים והם על כתפם משא כבד, שלחתי ג' מעבדי שילכו אחריהם לראות מה יש טיבם, הלכו כמו שעה וחזרו אמרו לו שנוצרי אחד הרגוהו והשליכוהו בבית יהודי אחד תכף באו עבדיו וסיפרו כדברי המלך, אמר להם אותו המלשין ולמה לא הרגתם ולא תפסתם אותם כך, אמר להם המלך שלחנו במהירות ולא נטלנו כלי זיין שלנו, והם היו מזויינים ופחדנו מהם, מיד שלח המלך לאותם הג' לפי שהכירום עבדי המלך לאור הלבנה ונגדם בניגוד ויסורים קשים עד שהודו שכן עשו. מיד תפס המלך אותו המלשין וכל כת שהיו רודפים אותו ותלאם פתח שערי היהודים, ויסרם ביסורין קשים ומרים, וליהודים גידלם בכבוד וגדולה. לכך צריך האדם לעשות כבוד ליוצרו, והכסף לא יהיה נחשב לו למאומה, בשביל כבודו יתברך. ובשכר זה יוציאנו ה' יתברך מגלות המר הזה, ויביא לנו משיח צדקנו.
ובמדרש אמרו 'החודש הזה' וכו', הדא הוא דכתיב (ישעיה מב, ט) "הראשונות הנה באו וחדשות אני מגיד" וכו', וכי יש חדשות בעולם, והכתיב (קהלת א, ט) "מה שהיה הוא שיהיה וכו' ואין כל חדש" וכו'. והקשה הרב היפה דילמא דברים המחודשים בעולם קאמר, כמו שאמר הכתוב (תהלים קד, ל) "ותחדש פני אדמה", שפירושו שפירות שנה זו כלים ומתחדשים עוד בשנה אחרת וכן על זה הדרך. ותירץ דהוקשה לבעל המדרש דהיה לו לומר ואחרונות אני מגיד היפך רישא דקרא, ומדקאמר חדשות, שמע מינה חדשות ממש קאמר ולכך הקשה. ועוד הקשה הרב הנז', דהכתיב (איכה ג, כג) "חדשים לבקרים", ודרשו ז"ל (ב"ר עח, א) שבכל יום בורא ה' יתברך מלאכים חדשים. ותירץ דדוקא בעולם הזה שהיא תחת השמש אין כל חדש, אבל למעלה מן השמש שהם שמי השמים העליונים יש חדש שבורא כמ"ש, ולכך הקשה על וחדשות דוקא שהיא בעולם הזה.
ומשני אנו מוצאים עשרה דברים עושה ה' יתברך לישראל בימות המשיח, אחד שהקב"ה מאיר לישראל, דכתיב (ישעיה ס, יט) "לא יהיה לך עוד השמש לאור יומם", ולמה לא יהיה לך השמש, "והיה לך ה'" וכו'. וקשה וכי אפשר שיכולה העין לראות אורו של הקב"ה, אלא ה' יתברך נותן בחמה מ"ט חלקים של אור ומאירה לישראל, ופירשו המפרשים לא יהיה לך אור השמש כמו שהיא מאירה היום, אלא והיה לך ה' לאור, שיוסיף בה מ"ט חלקים.
וכתב הרב היפה המדרש חולק עם הגמרא, דבגמרא (פסחים סח ע"א) אמרו "ורעו כבשים כדוברם וחרבות מחים צרים יאכלו" (ישעיה ה, יז), מה כדוברם כמדובר בם, מאי כמדובר בם, אמר אביי כמתרגם רב יוסף נכסי רשעיא צדיקים יחסנון, ור"ל דסוף הפסוק מפרש רישיה, ורעו כבשים שהם הצדיקים שיש בהם בושה וענוה וכובשים פניהם בקרקע כמדובר בם, ומהו כמדובר היינו וחרבות מחים, שהם הרשעים שהם אכזרים ומרים על חמס ממונם, גרים שהם הצדיקים שהם כגרים ואינם מחשיבין עצמם, הם יאכלו אותו הממון.
אמר לו רבא לפי דבריך הוי ליה למימר חרבות מחים, ומדקאמר וחרבות שמע מינה מלתא אחריתי קאמר, אלא אמר רבא עתידים צדיקים שיחיו המתים דכאן כתיב (ישעיה ה, יז) "ורעו כבשים" וכו' וכתיב התם (מיכה ז, יד) "ירעו בשן וגלעד", בשן זה אלישע הנביא דכתיב (דבר הימים א ה, יב) "ושפט בבשן", דשפט אבי אלישע היה דר בערי הבשן, ולכן נקרא אלישע בשן על שם אביו שדר שם. וגלעד זה אליהו שהיה מתושבי גלעד, ובא לומר שהצדיקים יחיו מתים כמו אלישע ואליהו, והטעם שהקדים בשן וגלעד משום דאלישע החייה שנים, ואליהו אחד, כמו שאמר הכתוב (מלכים ב ב, ט) "ויהי נא פי שנים" וכו'. והטעם שקראם בשן וגלעד, לומר דמתי חוץ לארץ הרשעים שבהם יחיו בזכות הצדיקים שבהם, שערי בשן וערי גלעד הם בחוץ לארץ, וזהו 'כמדובר בם', כלומר שהצדיקים יחיו מתים כמדובר באלישע ואליהו.
אמר רב שמואל בר נחמני אמר רבי יונתן עתידים צדיקים שיחיו מתים, דכתיב (זכריה ח, ד) "עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים ואיש משענתו בידו מרוב ימים", כתיב כאן 'משענתו', וכתיב התם (מלכים ב ד, כט) "ושמת משענתי על פני הנער", מה התם שהחייה המת אף כאן. ופירש רש"י וכתיב וכו' ושמת וכו', באלישע כתיב. ופירש הרי"ף דהוקשה לו מה ראיה מביא, דהרי משענת זו לא הועילה כלום, דכתיב (מלכים ב ד, לא) "ואין קול" וכו', לכן כתב באלישע כתיב, ר"ל דלדעת אלישע וודאי שתועיל המשענת, ולכך צוה לגיחזי (מלכים ב ד, כט) "כי תמצא איש" וכו' אלא שגיחזי עבר על דבריו ואדרבה היה מתלוצץ על הענין, שהיה אומר לכל העובר ראו משענת זו אם תחייה המתים, ולכך לא זכה להחיות על ידה, וזה שאמר רש"י באלישע כתיב, ר"ל דכמו דהתם לדעת אלישע תועיל המשענת כן הצדיקים יחיו וכו'. ורבי שמואל בר נחמני הוקשה לו הכתוב דהוי ליה למימר עוד ילכו זקנים וכו' ואיש משענתו בידו, דהמשענת שהיא לחזק האדם היא צריכה בשעה שהולך, אבל כשיושב אין משענת, ולמה אמר ישבו איש משענתו וכו', לכך אמר דר"ל דיחיו המתים, ור"ל עוד ישבו זקנים וזקנות, ומי שהוא איש, ר"ל צדיק שכל אנשים שבמקרא לשון חשיבות, משענת בידו שיחיה בה המתים.
עולא רמי כתיב (ישעיה כה, ח) "בלע המות לנצח", וכתיב (ישעיה סה, כ) "כי הנער בן מאה שנה ימות", לא קשיא כאן בישראל כאן באומות העולם, ישראל לא ימותו ובגוים בן מאה ימות, ופריך וגוים מאי עבדי בימות המשיח, ומשני הנהו דכתיב בהו (ישעיה סא, ה) "ועמדו זרים ורעו צאנכם ובני נכר אכריכם" וכו'. רבא רמי כתיב (דברים לב, לט) "אני אמית ואחיה", וכתיב (שם) "מחצתי ואני ארפא", אחויי אחיי אסויי לא כל שכן. וכתב הרי"פ, וקשה דלשון רמי אין שייך כאן, דאין זה כי אם קושית היתור, ולמה אמר רמי שהיא קושית הסתירה, ותירץ הרי"ף ב' קושיות הקשה רבא, א' בתחילה אמר אני אמית, שכינה שמו על הרעה שהיא המיתה ואמר אני אמית, וכתיב מחצתי ולא אמר אני, שאפילו המיתה שהיא רעה גדולה כינה שמו עליה כל שכן המחלה.
ובזה אתי קושיית הסתירה, דמרישא משמע שה' יתברך מכנה שמו אפילו על המיתה, ובסיפא משמע אפילו על המחלה אינו מכנה כל שכן על המיתה. ועוד הקשה דאחר שאמר שיחיה המתים כל שכן שירפא החולים, לכן תירץ רבא הקושיא כשם שמה שמחצתי אני ארפא כך מה שאני ממית אני מחיה, ופירש רש"י שלא תאמר דפירושו הוא אני אמית לאחד ומחייה לאחר, ר"ל אתן לו מחיה ומזונות, ואם כן לא נזכר כאן תחיית המתים, לזה אמר מחצתי, כשם שמחצתי לא שייכא אלא במי שהוא מוכה הוא שירפא אותו, כך אני אמית אותו עצמו שאמית אני מחיה. ובזה נתתרצה קושית הסתירה. וקושיא הב' שכתב הרי"פ תירוצה הוא שר"ל דישראל כשרוצים להפטר מן העולם בר מינן רואים פני שכינה, כמו שאמר הכתוב (שמות לג, כ) "כי לא יראני האדם וחי", בחייו אינו רואה אבל במיתתו רואה, אבל אומות העולם אינם רואים השכינה במיתתם שהם מסטרא אחרא, וזה שאמר כשם שמה שמחצתי הוא עצמו ארפא, כך אותו שאני הייתי במיתתו וראה אותי ומת שהם ישראל אחיה, אבל הגוים לא אחיה אותם, כי אם על ידי אחרים, ולכך אמר אני אמית וק"ל.
דבר אחר 'אני אמית' וכו' מה שאני ממית אני מחיה, ר"ל כמו שאני ממית האדם כמו שהיה בשעת מיתה, כך יחיה אם היה סומא יחיה סומא, וכן חגר וכו' כדי שיכירוהו קרוביו, ואחר שיקום 'מחצתי' וכו', ארפהו דכתיב (ישעיה לה, ו) "אז ידלג כאיל פסח" וכו'.
רב חסדא רמי כתיב (ישעיה כד, כג) "וחפרה הלבנה" וכו', וכתיב (ישעיה ל, כו) "והיה אור הלבנה כאור החמה ואור החמה" וכו', ומשני לא קשיא כאן בימות המשיח והיה אור וכו' ואור החמה וכו' ובימות התחיה וחפרה הלבנה וכו', ולשמואל דאמר אין בין עולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד מאי איכא למימר, הא והא בעולם התחיה ולא קשיא כאן במחנה הצדיקים 'והיה אור הלבנה וכו' ואור החמה' וכו', ובמחנה שכינה 'וחפרה הלבנה' וכו'. ולפי מדרש זה אילולי סבר דיש מקום שה' מאיר בכבודו, אם כן למה נדחק לפרש לא יהיה לך השמש וכו' והיה לך ה' לאור וכו', היינו שמוסיף ה' יתברך מ"ט חלקים בשמש, ולוקי לה כפשטה, ומיירי בעולם התחיה כמו שאיתא בגמרא, אלא וודאי דסבירא ליה לבעל המדרש שבין בימות המשיח בין בעולם התחיה אין עין יכולה לראות אורו של ה' יתברך, אלא שה' יאיר השמש ויוסיף בה מ"ט חלקים, וזה הפך הגמרא. ומדרש זה מפרש מה שאמר הכתוב 'ואור החמה יהיה שבעתים' וכו', היינו שבעה של שבעה, שהם מ"ט חלקים, ולא כמו שפירש רבי אברהם אבן עזרא ז"ל שבעה חלקים, וראיה ממה שאמר אחר כך 'כאור שבעת הימים' וכו', דבעל המדרש יפרש מה שאמר הכתוב 'כאור שבעת' וכו', היינו שזה האור דבימי משיח יהיה כמו אור שהיה בשבעת ימי בראשית, שגם אותו האור היה מ"ט חלקים כשמש, ואפילו אדם חולה בימי משיח הקב"ה גוזר על אותה השמש ומרפאה אותו, דכתיב (מלאכי ג, כ) "שמש צדקה ומרפא בכנפיה" וכו'. וכתב הרב היפה דפי' אפילו דשמא תאמר אחר שמוסיף ה' יתברך בשמש מ"ט חלקים אם כן וודאי מוציא אותה מנרתיקה ובודאי תזיק לבני אדם, לזה אמר ואפילו אדם חולה בימי משיח הקב"ה גוזר על אותה השמש ומרפאה אותו, לא מבעיא הבריאים שאינה מזיקתם אלא אפילו החולה מרפא אותו.
ב' יצאו מים חיים בירושלים וכל מי שיש בו שום מחלה מרפאים אותו כששותה אותם.
ג' גוזר ה' יתברך על האילנות שבעולם שיוציאו פירותיהן בכל חודש וחודש, ומי שאוכל מהם יתרפא. וכתב הרב היפה, קשה למה הוצרך ג' רפואות השמש והמים והאילנות בחד סגי, ותירץ דיש חולה שהוא מוטל במטה והוא חי הרבה, ויש מי שהוא הולך אבל יש בו צרעת בר מינן ושחין וגרב בר מינן, ויש שהוא סומא או אלם או ידיו קטועים או רגליו וכדומה. ונגד חולה שבמטה השמש מרפא אותו, ונגד צרעת וכו' מים חיים מרפאים אותם, נגד סומא וכו' אילנות מרפאים אותם.
ד' ה' יתברך בונה כל חורבות ארץ ישראל, ואפילו סדום ועמורה שקללה ה' ואמר (דברים כט, כב) "גפרית ומלח" וכו', מכל מקום יבנה אותה ויהיו זרעים גדלים בה.
ה' יבנה ירושלים באבנים טובות, דכתיב (ישעיה נד, יב) "ושמתי כדכוד" וכו', וכל הגוים ילכו לאורה דכתיב (ישעיה ס, ג) "והלכו גוים לאורך".
ו' "ופרה ודוב תרעינה" וכו' (ישעיה יא, ז). והקשה הרב הנז' למה לא אמר פסוק הקודם לו "וגר זאב עם כבש" וכו', ותירץ דיש מי שפירש פסוק זה וגר זאב וכו' שהוא משל לומר שידור האַלם שהוא כמו זאב עם החלש שהוא ככבש, ובעל המדרש סבר דהאמת הוא דהפסוק כפשוטו, וראיה מפסוק ופרה ודוב וכו', שאחרי שאמר כבר משל וגר זאב עם כבש למה הוצרך למשלים הרבה די באחד, אלא וודאי כפשוטו שידור הזאב עם הכבש ולא יזיק לו, וזה שאמר "ואריה כבקר יאכל תבן", שאין האריה אוכל טריפות ולא יהרוג שום אדם ולא בהמה, אלא יאכל כי אם תבן, ובשביל זה הפסוק דופרה ודוב וכו' גילה על פסוק וגר זאב וכו' שהוא כפשוטו כמ"ש, לכן הביא ופרה וכו'.
ז' יקבץ ה' יתברך כל חיות רעות ועוף השמים ויכרות להם ברית עם ישראל שלא יזיקום, שנאמר (יחזקאל לד, כה) "וכרתי להם ברית שלום וכו' וחית הארץ לא תאכלם".
ח' לא ישמע שום בכי ולא יללה כלל בישראל.
ט' "בלע המות לנצח" וכו'.
עשירית "ונסו יגון ואנחה", שלא תהיה אנחה ויגון כלל.
והקשה הרב היפה ז"ל בשלמא בכי ומיתה הוצרך לאומרם בשניהם, דאי כתב שלא יהיה בכי לבד, הוה אמינא שלא ימותו הנערים והבינונים כי אם הזקנים בני מאתים שנה שאז קצים בחייהם, ואין הקרובים שלהם בוכים עליהם, לכך אמר דהמיתה לא תהיה כלל בין לזקנים בין לבינוניים, ואי כתב שאין מיתה ולא כתב אין בכי, הוה אמינא שיהיה להם צער וכאב אחר בלא מיתה ויבכו עליו, לכך אמר אין בכי, אבל אנחה קשיא למה הוצרך לומר אין, דאחר שאין בכי ואין מיתה וודאי שאין אנחה. ותירץ דשמא תאמר שיהיו ישראל באנחה בשביל השלמות והתורה שיש שאינו משיג מצוה כתקנה, ומי שאינו מבין שום גמרא ויהיה לו אנחה בשביל זה, גם על ענין הכתרים שניטלו מישראל כשעשו העגל דכתיב (שמות לג, ו) "ויתנצלו בני ישראל את עדיים" וכו', ועדיין ישראל יש להם אנחה עליהם, קא משמע לן שאין אנחה שהכתרים יחזירם ה' יתברך לישראל, והתורה גם כן כולם יהיו חכמים דכתיב (ישעיה יא, ט) "כי מלאה הארץ דעה" וכו', וכתיב (ירמיה לא, לג) "כי כולם ידעו אותי למקטנם ועד גדולם" שיקנו כולם השלימות, ובזה 'ונסו יגון ואנחה'.
והקשה הרב הנז' דבמה תירץ קושייתו שהקשה, והכתיב (קהלת א, ט) "אין כל חדש" וכו', דאדרבה הגדיל הקושיא דיש חדש. ותירץ דלכאורה נראה לתרץ דר"ל דבימות המשיח הוי עולם חדש ויהיו דברים חדשים, דדוקא בזמן הזה הוא דכתיב 'אין כל חדש' אבל בימי משיח עולם חדש הוי. וכן משמע מהגמרא דאמרו בפרק הרואה (ברכות נט ע"א) כשרצה ה' יתברך להביא מבול לעולם נטל ב' כוכבים מכימה, ונעשה ב' ארובות בשמים ומשם ירד המבול, דכתיב (בראשית ז, יד) "וארובות השמים נפתחו" ומיעוט רבים שנים, וכשגמר המבול נטל ב' כוכבים ממזל עש וקבעם במקום ב' שנטל מכימה, דכתיב (איוב ט, ט) "עושה עש כסיל וכימה", הרי דיש מזל עש ומזל כימה. ופריך ויחזיר לה שלה שנטל, ותירץ אין הבור מתמלא מחולייתו, דאם תחפור בור ותרצה להחזיר עפר שלו בתוכו אינו מתמלא, כן השני כוכבים אם יחזירם הם עצמם לא יתמלא בהם מקומם.
אי נמי אין קטיגור נעשה סניגור, שהם גרמו מיתה ואיך יאירו לעולם. ופריך ויברא להם ב' כוכבים אחרים ויקבעו בכימה. ומשני 'אין כל חדש' וכו', נמצא דמזל עש חסר ב' כוכבים, ובכל יום רודף אחר כימה ואומר לה תני לי בני שנטלת, ואמר רב נחמן בר יצחק ועתיד ה' יתברך להחזיר למקומם, שנאמר (איוב לח, לב) "ועיש על בניה תנחם", ר"ל עש עתיד שיחזירו לו בניו ואז יתנחם, ע"כ. ואם כן וודאי שאחר שה' יתברך מחזיר ב' כוכבים לעש, תשאר כימה חסרה, אלא וודאי שה' יתברך בורא לה ב' כוכבים חדשים. נמצא דבימות המשיח לא אמרינן 'אין כל חדש'.
ועוד איתא בגמרא (שבת כג ע"ב) אמר רב הונא הרגיל בנר, ר"ל נר חנוכה ונר שבת, הוויין ליה בניו תלמידי חכמים, דכתיב (משלי ו, כג) כי נר מצוה ותורה אור, שבשביל נר מצוה יזכה לבנים שילמדו התורה ויאירו העולם. וכל שכן נר בית הכנסת, שאמרו ז"ל (מגילה יד ע"א) "ודבורה וכו' אשת לפידות" (שופטים ד, ד), שהיתה עושה פתילות לבית המקדש, וזכתה עד שהיתה נביאה, והצילה ישראל מיד יבין מלך כנען ומיד סיסרא וחייליו, ושפטה ישראל מ' שנה.
ובית הכנסת היום הוא מקדש מעט, וצריך האדם לכבדו ולהדליק בו נרות בכל יום ויום, שנאמר (ישעיה כד, טו) "על כן באורים כבדו ה'". ומצינו בזקנו של רש"י שהיה מכבד ההיכל של בית הכנסת בזקנו שהיתה גדולה, וזכה שיצא ממנו רש"י ע"ה שהאיר העולם בחכמתו, וכתיב (שמואל א ב, ל) "כי מכבדי אכבד". ויראה האדם שבביתו אי אפשר לישב שום לילה בלא שמן אפילו ידחוק עצמו, ובית ה' שהוא בית הכנסת יניחנה האדם בלא נר, זה עון פלילי, לכן כל אחד יהיה לו חוק קבוע ליתן כפי כוחו לא יבטלנו כלל, ויזכה לבנים תלמידי חכמים ולשפע טוב.
גם כן הזהיר במזוזה זוכה לדירה נאה, שאם היה בודק המזוזה שלא יהיה בה שום טעות זוכה וכו'. הזהיר בציצית לבודקה כראוי, שאם נפסק שום פתיל יעשה אחר תכף, ויעשנה נאה ומהודרת, זוכה להיות לו טליתות נאים ובגדים נאים. הזהיר בקידוש היום שיהיה עושה הקידוש בליל שבת ביין דווקא, זוכה וממילא גרבי יין. וכתב מהרש"א הטעם דבנר נקט לשון הרגיל ובאחריני הזהיר, הוא דנר עיקר עשייתה על ידי האשה, לכן אמר הרגיל בנר ר"ל המרגיל אשתו לעשות נר וכו', אבל מזוזה וציצית וקידוש לא שייכי כי אם באיש, לכן נקט הזהיר הוא עצמו נזהר בהם, ולכן בנשים שאמר (שבת לא ע"ב) על ג' עבירות נשים מיתות בשעת לידתן אמר על שאינם זהירות בחלה ובנדה ובהדלקת הנר, דנקט שם זהירות משום הם בעצמם חייבות בהם.
ובגמרא (מגילה כז ע"ב) איתא אמרו לו תלמידיו לרבי זכאי במה הארכת ימים, אמר להם מימי לא בטלתי קידוש היום ר"ל ביין, אמא זקנה היתה לי פעם אחת לא מצאה במה לקנות לי יין לקידוש מכרה כיפה מעל ראשה וקנתה לי יין לקידוש. תנא לא מתה היא עד שהניחה לו י"ג מאות גרבי יין, והוא לא מת עד שהניח לבניו ג' אלפים גרבי יין.
רב הונא פעם אחת לא מצא במה לקנות יין לקידוש, השכין חגורו ביין של קידוש ועשה תחתיו חבל אחד של קש. יום אחד היה לומד אצל רב ע"ה, הרגיש רב וראהו חגור בחבל של קש, אמר לו מאי האי המיינך היכא, אמר לו משכנתי אותו ביין של קידוש, אמר לו יהי רעווא דתיטום בשיראי, ר"ל יהי רצון שיתכסה במשי, חזר רב הונא להיות עשיר גדול והיו לו בגדי משי ורקמה, כשעשה חופה לבנו רב הונא עלה למטה והיה ישן שם, ורב הונא היה גוץ קצר קומה היה, ובאו בנותיו וכלותיו והיו נותנים עליו בגדי משי ורקמה עד שנתכסה כולו בבגדי משי, בא רב אמר לו עכשו נתקיימה בך ברכה דרב, שמע רב איקפד, אמר לו אחר שהיתה שעת רצון היה לך לומר לי כשברכתיך וכן למר.
רב הונא הוה רגיל דהוה חליף ותני אפיתחא דרבי אבין נגרא, ר"ל חירש עצים, חזא דהוה זהיר בשרגי טובא, אמר תרי גברי רברבי נפקי מהכא, נפקו רב אידי בר אבין ורב חייא בר אבין. (שבת כג ע"ב)
רב חסדא הווה רגיל דאזיל וחליף אפיתחא דדבי נשא דרב שיזבי, חזיה דהווה רגיל בשרגי טובא אמר גברא רבה נפיק מהכא, נפק מתמן רב שיזבי. וכתבו התוספות (ד"ה ה"ג חזא) דגרסינן ברב הונא חזה דהווא רגילי בשרגא, ר"ל בין האיש בין האשה, שכן כתבו חכמי המוסר דהאיש יעשה שמן בנר עם הפתילות והאשה תדליק וישתתפו שניהם במצוה, לכך אמר תרי גברי וכו' אחד בזכות האיש ואחד בזכות האשה. ורב חסדא גרס ביה חזא דהות רגילה וכו' האשה לבדה היתה נזהרת, ולכך אמר להם גברא דווקא.
ומהרש"א ז"ל כתב דאין לשבש הגרסאות שלנו, אלא דרב הונא חזא דהוה רגיל בין בנר חנוכה בין בנר שבת, ולכך אמר תרי גברי רברבי וכו', רב חסדא חזא דהוה רגיל כי אם בשל שבת ולא בשל חנוכה, לכן אמר גברא חד דוקא.
דביתהו דרב יוסף הות מאחרת הדלקת נר שבת קצת עד שקיעת החמה, אמר לה רב יוסף כתיב (שמות יג, כב) "לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה", מלמד שעמוד האש משלים לעמוד הענן, שיוצא בעוד השמש בעולם, הכי נמי נר שבת צריכה להדליקה בעוד השמש, סברא לאדלוקי מבעוד יום הרבה, אמר לה ההוא סבא, תנינא ובלבד שלא יקדים ולא יאחר אלא תדליק בעוד השמש בראש האילנות, ואם הוא יום המעונן תדליק כשהתרנגולים נכנסים ללין.
<sup>79</sup>שאול שאלתא לעיל מרבי תנחום. ר"ל שאלו חכמים שאלה לפני רבי תנחום, אמרו לו מהו לכבויי בוצינא מפני החולה בליל שבת, והקשה הרי"ף דהא משנה ערוכה היא מפני החולה שישן פטור ופירשו בגמרא ומותר. ויש שתירצו דאותו חולה ששאלו עליו היינו גוסס, ולכן נסתפקו אם חולה שבמשנה איירי שאפשר שיחיה אבל גוסס לא או דילמא אף בגוסס. והרי"ף דחה דבריהם, דזה פשוט דאפילו בשביל חיי שעה מחללין שבת, ועוד אני מוסיף דאחר דמיעוט גוססין לחיים חוששין למיעוטא משום ספק נפשות. לכן פירש הרב דנסתפקו אם אפשר לטלטל אותו הנר מלפני החולה לבית אחר, מי נימא דאחר דאפשר לטלטלה מוטב שיעבור על איסור דרבנן שהוא טלטול משיעבור על כיבוי דאורייתא, או דילמא כיון דמצער החולה באותו רגע שיוליך הנר ממקומה והיא דולקת עד פתח הבית, בשביל אותו צער קצת מוטב שיכבה משיצטער החולה.
פתח אנת שלמה מלכא, שדרך החכמים לפתוח בדברי אגדה, ולכן אמר אנת שלמה אן חכמתך אן סוכלנתך, ר"ל בינה תרגום שלה סוכלתנו. אי נמי כתיב (קהלת ב, יב) "ופניתי אני לראות חכמה והוללות וסכלות", שצפה על כל החכמות ועל הסכלות, לזה אמר אן חכמתך ואן סכלות שצפית עליה, לא דייך שדבריך סותרים דברי דוד אביך אלא שדבריך סותרים זה את זה, דוד אביך אמר (תהלים קטו, יז) "לא המתים יהללו יה", ואתה אמרת (קהלת ד, ב) "ושבח אני את המתים" וכו'.
והקשה הרי"ף דילמא לא המתים יהללו יה איירי באומות העולם, ותירץ דהרי כתיב אחר כך "ולא כל יורדי דומה" דקאי על הגוים, דישראל אמרו ז"ל (עיין חגיגה כז ע"א) פושעי ישראל אין אור של גיהנם שולטת בהם, אם כן מה שאמר ברישא לא המתים קאי על ישראל. חזרת ואמרת (קהלת ט, ד) "כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת", אלמא דמתים אינם חשובים. אלא מה שאמר דוד 'לא המתים' וכו', הכי קאמר לעולם יעסוק אדם בתורה ובמצות כל עוד שהוא חי שאם מת אינו עושה שום מצוה, וכדאמר ר' יוחנן "במתים חפשי" (תהלים פח, ו) כיון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות. והקשה מהרש"א דלמה הוצרך לרבי יוחנן, פשיטא שאין אדם יכול לעסוק בתורה ובמצות בקבר. ותירץ דקא משמע לן אפילו מצות כלאים אם ירצו לעשות לו תכריכין מכלאים שרי, וכן ציצית אינם חייבים ליתנה לו משום במתים חפשי וכו', כיון שמת נעשה חפשי וכו'. ולמאן דאמר דאסור לעשות תכריכין בכלאים הוא משום שלעתיד יקום בהם, ואז יתחייב במצוות ויעבור על הכלאים, ומה שמניחין ציצית בטלית של מת הוא משום "לועג לרש" (משלי יז, ה), ולא משום דחייב בה. ומה שאמר שלמה 'ושבח אני את המתים', בשעה שעשו ישראל את העגל התפלל משה כמה תפלות ולא נענה, עד שאמר "זכור לאברהם ליצחק ולישראל" וכו' (שמות לב, יג) ונענה, הוי 'ושבח אני' וכו'.
וכתב מהרש"א קשה הרי בגמרא אמרו משה תלה בזכות אחרים תלו לו בזכות עצמו, חזקיה תלה בזכות עצמו תלו לו בזכות אחרים. וי"ל ונלע"ד לתרץ דמשה לא תלה בזכות עצמו, אלא היה מבקש בשביל שלא יאמרו מצרים מבלתי יכולת וכו' עמך ונחלתך וכו', אבל חזקיה אמר (מלכים ב כ, ג) "זכור וכו' והטוב בעיניך עשיתי", וק"ל.
דבר אחר 'ושבח אני את המתים', מלך בשר ודם אם גוזר גזירה ספק מקיימין אותה ספק אין מקיימין אותה, ואם תמצי לומר מקיימין דווקא בחייו אבל אחר מיתתו אין מקיימין. ומשה רבינו ע"ה גזר גזירות על ישראל ועדיין מקיימין אותם. וכתב רש"י ז"ל דמשה גזר ותיקן לישראל שיהיו דורשין מעניינו של יום הלכות פסח בפסח והלכות עצרת בעצרת. וכתב מהרש"א דקשה לרש"י מה הם התקנות, אם נאמר חוקי התורה ומצותיה, הרי ה' יתברך אמרם ומה רבותא שלא נתבטלו, לכן אמר דקאי על זאת התקנה שתקן משה רבינו ע"ה.
ומה שאמר כי לכלב חי, דוד אמר 'הודיעני ה' קצי' וכו', ר"ל שבקש שיודיעו ה' יתברך קץ הנחתם עליו בשעת יצירתו כמה שנים יחיה ובאיזה שעה ימות ובאיזה חודש ובאיזה יום, אמר לו הקב"ה גזירה היא מלפני שאין מודיעין לאדם קצו שמא לא יחזור בו עד חודש האחרון, אמר לו 'ומדת ימי מה היא', ר"ל שיודיעו באיזה ימים ימות אם בקיץ שהימים ארוכים או בחורף שהימים קצרים, נמצא דצריך לחזור בו כל ימות החורף והקיץ, אמר לו לא, אמר 'אדעה מה חדל אני', יודיעו באיזה יום לבד יחדל מן העולם, אמר לו בשבת ימות, כל יום שבת היה יושב ועוסק בתורה לא יפסיק כלל, יום שבת שהגיע זמנו, ובא מלאך המות מצאו עוסק בתורה לא היה יכול לו, הלך לגינה שהיתה אחורי ביתו, והיה משמיע הרעשה גדולה כאלו עוקר האילנות, מיד קם דוד המלך ע"ה וירד לגינה בסולם לראות, הוא עדיין עומד בסולם ונעקרה דרגא מתותיה ונפל בשמש בגינה ונפטר. שלח שלמה בנו ע"ה לסנהדרין אמר להם אבא מוטל בחמה וכלבים של בית אבא רעבים, אמרו לו חתוך הנבלה לפני הכלבים בשבת, ואביך תן עליו ככר או תינוק ותטול אותו באגב. והקשו המפרשים ויטלוהו אגב בגדיו, ותירצו דבגדי המלך אסורים בהנאה וצריכים שריפה, לכן לא אהנו ליה בגדיו. באותה שעה אמר כי לכלב חי הוא טוב מן הארי שהוא אבא.
דבר אחר, 'ושבח אני' וכו' אמר דוד לפני ה' יתברך מחול לי על עון דבת שבע, אמר לו מחול לך, אמר לו (תהלים פו, יז) "עשה עמי אות לטובה" וכו', אמר לו בחייך איני מודיע אבל בחיי שלמה בנך אני מודיע, והטעם דחילול ה' במיתה לכן אמר לו אחר מיתתו מודיע. ומה שאמר לו מחול לך, הוי ליה שלא יענש עליו לעולם הבא או בעולם הזה עוד. והרי"פ דחה טעם הנז' מכח קושיא זו ע"ש.
כשבנה בית המקדש והביאו הארון להכניסו דבקו שערים זה בזה, אמר כ"ד רננות ולא נענה, פירוש עשרים וארבעה מיני שבחים כגון רינה ובקשה ותפלה ותחנה וכו'. אי נמי ר"ל כ"ד ברכות שאומרים בתענית ציבור בעצירת גשמים בר מינן. אמר (תהלים כד ז-ט) "שאו שערים ראשיכם והנשאו וכו' ויבוא מלך הכבוד", רהטו אבתריה השערים למבלעיה, אמרו ליה "מי זה מלך הכבוד", אמר להם "ה' עזוז" וכו' חזרו למקומן תכף ונדבקו, אמר עוד "שאו" וכו' ולא נענה עד שאמר (דברי הימים ב מו, יב) "זוכרה לחסדי דוד עבדך ונענה", מיד נהפכו פני שונאי דוד כשולי קדירה וידעו הכל שמחל לו על עון בת שבע. וזה שאמר הכתוב וילכו לאהליהם שמחים וטובי לב, שמחים על שמצאו נשותיהם בטהרה, דבר אחר שמחים שנהנו מזיו השכינה וטובי לב שנתעברו נשותיהם וילדו כולם זכרים, "על כל הטובה אשר עשה לדוד עבדו" שמחל לו על אותו עון, "ולישראל עמו" שמחל להם על יום הכיפורים שלא התענו בו בשביל שמחת בית המקדש, והיינו דאמר 'ושבח אני' וכו'.
ועל מה דשאילתון נר קרויה נר ונשמה קרויה נר שנאמר (משלי כ, כז) "נר ה' נשמת" וכו', מוטב תכבה נר בשר ודם מן קודם נר ה'. וכתב מהרש"א דכדי לקשר זה עם זה הקדמה שהקדים, נקדים מה שאיתא בגמרא בפרק השואל (שבת קנא ע"ב) תינוק בן יומו חי מחללין עליו את השבת דוד מלך ישראל מת אין מחללין עליו וכו', ועיקר האי טעמא דמחללין משום "וחי בהם" (ויקרא יח, ה) אמר רחמנא וכו', ולכן הביא ענין דוד המלך ע"ה לקשר עם התשובה.
אמר רב יהודה משמיה דרב בקשו לגנוז ספר קהלת מפני שדבריו סותרים זה את זה, אלא משום דראו שתחילתו דברי תורה וסופו דברי תורה, תחילתו דברי תורה כתיב (קהלת א, ג) "מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש", תחת השמש הוא דאין לו למעלה מן השמש יש לו. ופירש רש"י אם עסק בהבלי העולם שהם תחת השמש אין לו שכר ויתרון, ואם עסק בתורה שנבראת קודם השמש, יש לו, כמו שאמרו גנוזה לפני וכו'.
ומהרש"א פי' דאם עסק בתורה ומצות, תחת השמש היינו בעולם הזה אין לו שכר דשכר מצות בהאי עלמא ליכא, אלא למעלה וכו', ר"ל בעולם הבא יש לו שכר.
סופו דברי תורה (קהלת יב, יג) "סוף דבר הכל נשמע את האלקים ירא ואת מצותיו שמור כי זה" וכו', כל העולם כולו לא נברא אלא בשביל זה שהוא ירא שמים. דבר אחר שקול זה כנגד כל האדם.
ומה דבריו סותרים, כתיב (קהלת ז, ג) "טוב כעס משחוק", וכתיב (קהלת ב, ב) "לשחוק אמרתי מהולל", ר"ל משובח. והקשה מהרש"א ומנא לן לפרש מהולל משובח, דילמא כמו שפירשו רש"י ותרגום לשון הוללות. ותירץ דהוקשה לו היה לו לומר בקיצור לשחוק ולשמחה מה זו עושה, אלא וודאי מהולל משובח דווקא. עוד הקשה ודילמא כמו שאיתא בגמרא (ברכות לא ע"א) דרש ר' יוחנן אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה דכתיב (תהלים קכו, ב) "אז ימלא שחוק" דוקא בימי המשיח בעזרת ה', ריש לקיש מכי שמע האי מילתא מפי רבי יוחנן רביה לא היה ממלא שחוק פיו. אם כן נימא אסור לאדם וכו', היינו 'טוב כעס משחוק' והיינו בעולם הזה. ומה שאמר 'לשחוק אמרתי מהולל', היינו בימי משיח. ותירץ דאם כן איך יאמר טוב כעס וכי הכעס טוב, והא אמרו כל הכועס כאלו עובד עבודה זרה, לכן לא תירץ כך.
כתיב (קהלת ב, ב) "ולשמחה מה זה עושה", וכתיב (קהלת ח, טו) "ושבחתי אני את השמחה", לא קשיא מה שאמר טוב כעס וכו', טוב כעס שכועס ה' יתברך על הצדיקים בעולם הזה משחוק שמשחק עם הרשעים בעולם הזה. ומה שאמר לשחוק אמרתי מהולל, היינו שחוק שמשחק עם הצדיקים לעולם הבא. ומה שאמר 'ולשמחה מה זו עושה', שמחה שאינה של מצוה, ומה שאמר 'ושבחתי' וכו' שמחה של מצוה. ואין השכינה שורה על הנביא לא מתוך עצלות ולא מתוך עצבות ולא מתוך שיחה ולא מתוך דברים בטלים אלא מתוך שמחה, דכתיב (מלכים ב ג, טו) "והיה כנגן המנגן ותהי עליו רוח אלהים", וכן לחלום טוב אם ישן מתוך שמחה חולם חלום טוב, ואם ישן מתוך עצבות חולם חלום רע. וכן לדבר הלכה צריכה שמחה. איני והאמר רב גידל אמר רב כל תלמיד שיושב לפני רבו ואין שפתותיו נוטפות מר תכוינה, שנאמר (שיר השירים ה, יג) "שפתותיו שושנים נוטפות מור עובר" אל תקרי שושנים אלא ששונים, אל תקרי מור אלא מר, לא קשיא הא ברבה הא בתלמידא, ואי בעית אימא הא והא ברבה, ולא קשיא כאן קודם שפותח כאן אחר שפותח דרבא קודם שפותח הגמרא אמר מילי דבדיחותא כדי שתתרחב דעת התלמידים, ואחר כך יושב באימה ופותח בשמעתתא.
והקשה מהרש"א למה בספר יחזקאל אמרו שטרחו בו לפרש דבריו כדי שלא יהיו דבריו סותרין דברי תורה, ולמה לא הוצרכו כמו כאן שתחילתו דברי תורה וסופו דברי תורה, ותירץ דיחזקאל ידוע שהוא נביא וכל דבריו מפי ה' יתברך היו, אבל קהלת חכמת שלמה היא ולא נבואה. ואף ספר משלי בקשו לגונזו מפני שדבריו סותרין זה את זה, אבל אמרו כמו שטרחנו בקהלת וישבנו דבריו כך נעיין במשלי, כתיב (משלי כו, ד) "אל תען כסיל" וכו', וכתיב (משלי כו, ה) "ענה כסיל" וכו'. ותירצו לא קשיא כאן בדברי תורה כאן בדברים בטלים, וכההיא דרבי חייא אתא ההוא גברא גביה, אמר ליה אמך אשתי ואתה בני אמר ליה רצונך שתשתה כוס יין, שתה כוס יין ונבקעה כריסו ומת.
פעם אחת בא אדם אחד לפני ר' אמר לו אשתך אשתי ובניך בני, אמר לו תשתה כוס יין שתה כוס יין פקע כמו הראשון, אמר רבי חייא אהניא ליה צלותיה לר' שהיה רגיל לומר יהי רצון שתצילני מעזי פנים ומעזות פנים. פירש רש"י מעזי פנים מבני אדם מזיקים, מעזות משם רע כזה שקראהו ממזר, ומת תכף, הרי בדברים בטלים לא ענהו רבי.
דברי תורה מאי היא, כי הא דרבן גמליאל דדרש עתידה אשה שתלד בכל יום שנאמר (ירמיה לא, ז) הרה ויולדת יחדיו. לגלג עליו אותו תלמיד, אמר לו (קהלת א, ט) "אין כל כל חדש תחת השמש", אמר לו בוא ואראך דוגמתן בעולם הזה והיא תרנגולת. פעם אחת דרש רבן גמליאל עתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות וכלי מילת, שנאמר (תהלים עב, טז) "יהי פסת בר בארץ", ר"ל פיסת כמו פסת היד היא גלוסקא, ומפרש עוד פיסת כמו כתונת פסים וכו'. לגלג עליו אותו תלמיד אמר לו הא כתיב "אין כל חדש" וכו', אמר לו בוא ואראך דוגמתן בעולם הזה כמהין ופטריות שגדלים מתוקנים, וכנגד כלי מילת הראהו בר קורא, ר"ל שהוא בעקרי התמרים.
וכתב הרמב"ם ז"ל בפי' המשניות בפרק חלק, אמרו חכמים אין בין עולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכיות בלבד, ובימיו יהיו עשירים ועניים גבורים וחלשים, ומה שאמרו עתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות וכו', ר"ל דרך משל דבר שיהיו מצוים מזונות האדם מרוב השפע כמו שאומרים העולם על מי שמזונותיו מצוים זה פתו בידו, ומה שהשיבו רבן גמליאל לתלמיד בא ואראך וכו', אין רצונו שהדברים כפשוטן אלא משום ענה כסיל וכו' השיבו כן, וראיה לדברי כמו שאמר הכתוב (ישעיה סא, ה) "ובני נכר איכרכם" וכו', ואם תצא הפת מהארץ מה אנו צריכים לאיכרים אלא צריכים לחרישה וזריעה וקצירה, עכ"ד.
והקשה עליו הרב היפה דדברים אלו דברי יחיד הוא שמואל, ואיך אמר אמרו חכמים הרי רבים חולקים עליו בזה. ועוד למה לא פירש דברי רבן גמליאל כפשטן ואתו נמי כשמואל, שהרי שמואל מודה נמי בימות התחייה יש חדש, כמו שאמר הש"ס ולשמואל הא והא בעולם התחייה, אלמא דבעולם התחייה אמר קרא (ישעיה ל, כו) "והיה אור הלבנה" וכו', ואם כן לוקי מה שאמרו עתידה וכו' בעולם התחייה וכשמואל נמי, וראיה שהביא "ובני נכר" וכו' אין ראיה, דיהיו חורשים ותחת השבולים שעולים היום יעלו גלוסקאות, לכן נראה דאין לסמוך על הרב בזה. ובפרט שאמרו<sup>80</sup> שפי' המשניות חברו בספינה, ולא היה בידו תלמודו ולא שום ספר, והעיקר הוא דדברי רבן גמליאל כפשטן, ובימות משיח יש חדש דעולם אחר הוא כמו שאמרנו, דלפי הרמב"ם ז"ל יקשה אם כונת רבן גמליאל דאין כל חדש אפילו בימות משיח, והתלמיד הבין דברי רבן גמליאל כפשטן למה רבן גמליאל יניח התלמיד בטעותו ויאמר לו בא ואראך וכו' שאז יטעה, הרי צריך להודיעו וקושיתו אמת לפי הבנתו אלא שדבריו כמשל וכמליצה הם, ואיך הניחו לטעות בשביל ענה כסיל זה אינו בכלל כסיל. לכן נראה כמו שאמרנו נמצא דמה שאמר המדרש אנו מוצאים עשרה דברים וכו', בא לתרץ דבימי משיח יש חדש. כל זה לכאורה. אבל נראה דדוחק הוא, דאם כן למה אמר אנו מוצאים, דמשמע שקושייתו קיימת דאין כל חדש והיה לו לומר דאין בימי משיח שום חדשות.
והנראה עיקר דרוצה לתרץ דלא אמר קרא אין כל חדש היינו שלא יהיה דבר חדש לגמרי, אבל דבר שהיה קצת ממנו היום אף שיוסיף בו אינו נקרא חדש, ולכן השמש כיון שהיום מאירה אף שיוסף בה מ"ט חלקים אינו חדש, וכן כל הט' דברים האחרים עיין בהם, ולכן הוצרך רבן גמליאל להשיב לתלמיד בא ואראך דוגמתן, דר"ל כיון דיש קצת מאלו הדברים בעולם הזה אין כאן חדש, דלפירוש א' שכתבנו צריך לומר דמה שהשיבו רבן גמליאל בא ואראך וכו', רבותא בעלמא אפילו לסברתך בא ואראך, והיה לו לומר לו בימי משיח יש חדש, אלא העיקר כמ"ש. איך שיהיה בעולם התחייה יש חדש ודו"ק.
תם.
<h3>פרשת שמיני</h3>
ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל. (ט, א)
וקשה למה פתח בו באומרו ויהי, ולא אמר והיה שהוא לשון שמחה. ואפשר דטעמו היה על פי האמור בתורת כהנים פרשה זו, "קחו שעיר עזים לחטאת ועגל וכבש בני שנה תמימים לעולה", מה ראו ישראל להביא יותר מאהרן, אלא אמר להם אהרן אתם יש בידכם בתחילה ובסוף, יש בידכם בתחילה (בראשית לז, לא) "וישחטו שעיר עזים", ויש בידכם בסוף (שמות לח, ב) "עשו להם עגל מסכה", יבוא שעיר יכפר על מעשה שעיר יבוא עגל ויכפר על מעשה העגל. ומטעם זה לכך 'קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל', ולכאורה יפלא בשלמא זקנים נקראו כדי שיראו שעל פי הדבור אהרן נכנס כמו שאמר רש"י ז"ל, אבל בניו של אהרן מאי שייטיהו לקרוא אותם.
אמנם יתכן שמשה רבינו ע"ה קרא אותם להחזירם למוטב בעת הזאת משני עוונות שהיו בידם, שהנה רבותינו ז"ל (ויק"ר כ, י) הגידו שהיו נדב ואביהוא מהרהרים בלבם לומר מתי ימותו שני זקנים הללו ונהיה אני ואתה מנהיגי הדור, שהיו מבקשי שררה. עוד אמרו (שם, ח) שהיה בהם פרוד הלבבות על שלא היו נוטלים עצה זה מזה, כי מדת האחדות רבה היא מאוד, כמו שאמר הכתוב (הושע ד, יז) "חבור עצבים אפרים הנח לו".
והנה כל עיקרו של מאורע מכירת יוסף, לא היה ולא נתגלגל אלא על דבר השררה הוא על אחיו ואחיו עליו, באומרם לו (בראשית לז, ח) "המלוך תמלוך עלינו" עד שנתגלגל ממנו עון מכירתו. וכן כל עיקרו של עון העגל שהוצרך כאן כפרה, עם שכבר אמרו ז"ל (שמו"ר מז, ט) שטען משה לפניו יתברך כלום אמרת לא יהיה לכם אלהים אחרים עד שיתחייבו ישראל, "לא יהיה לך" (שמות כ, ג) אמרת לי צויתה ולא להם, הוא על דבר שאפילו היו ישראל במעמד הר סיני לא היה בהם אחדות, דאילו היה בהם אחדות לא היו מבקשים מקום פטור לעבודה זרה לומר שלא ציוה ה' רק למשה, שהיה להם לידע שטעם שדיבר יתברך בלשון יחיד הוא משום שישראל הם גוף אחד ושורש אחד ולכך דבר עמהם בלשון יחיד, ועל ידי שלא היה בהם אחדות, לכך הוצרך כפרה על זה. והנה שני עוונות אלו שמביאים ישראל כפרה עליהם הם שהיו ביד נדב ואביהוא, ולכך קרא להם משה כדי שיראו ויקחו מוסר לשוב מעבירות אלו שבידם להסיר השררה ופרוד הלבבות מהם, וגם כי קראם משה עם כל זה ראו ולא לקחו מוסר ועדיין עבירות אלו בידם, ועל כן בו בפרק הזכיר להם עון אשמתם והענישם והתאונן עליהם הכתוב ופתח עליהם ב'ויהי'.
אבל על עיקר מאמר תורת כהנים קשה, למה צריך כפרת עון מכירת יוסף שהיה קודם לזה עם כפרת עון העגל, והיה להם להביא כפרה על עון יוסף מקודם לכן ולמה צרפם עכשו בכפרה.
אמנם ד' טעמים בדבר, חדא דהנה חכמים אמרו (שמו"ר מג, ז) שאמר משה רבינו ע"ה לפני הקב"ה (שמות לב, יא) "למה השם יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים", מה ראה להזכיר כאן יציאת מצרים הוי ליה למימר אשר הוצאת בכח גדול, אלא אמר משה רבונו של עולם מהיכן הוצאת אותם לא ממצרים, שהיו כולם עובדים טלאים, משל לחכם שפתח לבנו חנות בשמים בשוק של זונות, לסוף יצא לתרבות רעה, בא אביו ותפסו עם הזונה התחיל אביו כועס ורצה להורגו, היה שם אוהבו, אמר לו אתה איבדת זה הנער שהנחת כל המבואות ולא פתחת לו חנות אלא בשוק של זונות והנחת כל האומנויות ולא למדת אותו אלא בשם. כן אמר משה, רבונו של עולם הנחת כל העולם ולא שעבדת בניך אלא במצרים שהיו עובדי טלאים ולמדו מהם, ואף הם עשו העגל.
והקשה הרב היפה מה ענין עגל לטלה, ותירץ שהמצריים היו עובדים למזל טלה, וכשראו מפלת מזל הטלה חשבו שמזל שור הבא אחריו במזלות גבור ממנו, ולכן טעו בו ועשו צורת עגל כנגדו, ומכל מקום מה שלמדו ממצרים הוא לטעות אחרי המזלות בחושבם שירעו ויטיבו, לפיכך אמר כאן יציאת מצרים לומר שה' יתברך גרם. לזה גלגל עליהם עון מכירת יוסף שמכרוהו למצרים, לומר שעל ידי שמכרתם יוסף למצרים משם נתגלגל הדבר וירדתם למצרים, ואתם גרמתם לא אני, ולזה צריך כפרת עון יוסף עם כפרת עון העגל, שאם יאמרו ישראל למה אנו מביאים כפרה על עון העגל והלא הקב"ה גרם שהלכנו למצרים מלאה טלאים ומה יעשה הבן שלא יחטא, על כן הקדים כפרת עון יוסף לומר שעל שמכרו יוסף למצרים נתגלגל הדבר וירדו למצרים ובזה אתם נלכדים על עון של העגל.
וזהו שאמר הכתוב (עמוס ב, ו) "על שלשה פשעי ישראל", הם ג' עגלים שעבדו ישראל, של מצרים, והעגל שאחר מתן תורה, ועגלים שהעמיד ירבעם. ושמא תאמר הקב"ה הוא שגרם העגל שהגלם למצרים ולמדו מהם, לזה אמר "ועל ארבעה לא אשיבנו על מכרם בכסף צדיק" שהוא יוסף למצרים, ועל ידי זה נתגלגל הדבר וירדו למצרים, ואם כן חייבים הם על העגל.
טעם שני הוא דהנה אלמלא לא צירף כפרת עון מכירת יוסף עם כפרת עון העגל, על עון העגל לבדו לא יצטרכו כפרה, כי היה להם מקום פטור, דאנוסים היו בקבלת התורה, כמו שאיתא בגמרא (שבת פח ע"א) "ויתיצבו בתחתית ההר" (שמות יט, טז), מכאן שכפה עליהם ההר כגגית, ואמר להם אם תקבלו את התורה מוטב ואם לאו שם תהיה קבורתם, ואמר רבא מכאן מודעא רבא לאורייתא. אבל יש מן הראשונים שכתבו על זה שהמודעא בטילה דכיון דאבות הראשונים קיימו התורה מאל"ף ועד תי"ו, ממילא בניהם הבאים אחריהם חייבים מן הדין לשמור ולעשות ככל אשר קבלו עליהם הראשונים, כדאמרינן פרק מקום שנהגו (פסחים נ ע"ב) בני בישן נהגו דלא הוו אזלי מצור לצידון במעלי שבתא, אתו בנייהו קמיה דרבי יוחנן אמרו ליה אבהתנא אפשר להו אנן דלא אפשר מאי, אמר להו כבר קבלו אבותיכם, שנאמר (משלי א, ח) "שמע בני תורת אביך ואל תטוש תורת אמך", ואם כן אין מקום פטור לישראל מחמת שהיו אנוסים, דבלאו הכי כבר היו חייבים ועומדים מצד אבותיהם. וכתב הרמב"ם (פ"ב מהל' גירושין ה"כ) שאין אומרים אנוס למי שאונסים אותו לעשות דבר שהוא חייב לעשות. ומהאי טעמא יתורץ דקדוק אחד למה כפה עליהם ההר כגגית כי אם על ישראל ולא על אומות העולם, אלא שישראל מוטל עליהם חיובא מצד אבותיהם, ואף שאנוסים לא חשיב שאין אומרים אנוס למי שאונסים אותו לעשות דבר שהוא חייב לעשות, לא כן אומות העולם לא חל עליהם שום חיוב מצד אבותיהם, ואם היה כופה עליהם בודאי שיאמרו אנוסים היינו.
והנה הרא"ם בפרשת וישב כתב דמחלוקת השבטים עם יוסף היה, דהשבטים היו מחזיקים עצמן כדין ישראל מצד אבות הראשונים ששמרו כל התורה כולה ויצאו מכלל בני נח, ולכך היו אוכלים מן הבהמה בעודה מפרכסת דישראל בשחיטה תליא מלתא, ויוסף סבר דלא יצאו מכלל בני נח ודינם כדין בני נח, ובני נח במיתה תליא מלתא. ולכך צירף עון מכירת יוסף עם עון העגל לבוא עליהם בממה נפשך, דאם יאמרו על עון העגל מה מקום לכפרה זו והלא אנוסים היו בכפיית ההר ודין בני נח יש לנו, אם כן חייבים על מכירת יוסף דבני נח במיתה תליא מלתא ועל לא חמס מכרוהו. ואם ייפטרו עצמם מעון יוסף ויאמרו דדין ישראל יש להם, אם כן חייבים על העגל, ואין מקום פטור מטעם אנוסים מאחר שחייבים מצד אבותיהם, ואין אומרים אנוס למי שאונסים אותו לעשות דבר שחייב לעשות. וזה שאמר הכתוב 'על שלשה פשעי ישראל' הם ג' עגלים שעבדו ישראל, ושמא תאמר על העגל פטורים שאנוסים היינו בקבלת התורה ודין בני נח יש לנו, לזה סתר זה מענין יוסף ששם עשו דין ישראל, וזהו 'ועל ארבעה לא אשיבנו', ואם יפטרו עצמם מיוסף לומר שיש להם דין ישראל, חייבים על שלשה פשעים שעשו כולם כמ"ש.
טעם ג' למה צרף כאן מכירת יוסף על פי מה שכתב הרא"ם עוד, דהשבטים ויוסף היו מחולקים בדין זה, דאיכא מאן דאמר דבהמה בעודה מפרכסת אפילו לגוי שרי דאף על גב דלגוי במיתה תליא מלתא וכל זמן שהיא מפרכסת יש בה משום אבר מן החי, אפילו הכי שרי משום מי איכא מדי דלישראל שרי ולגוי אסור, וכיון דלישראל שרי אפילו לגוי שרי ולית בה משום אבר מן החי, וזהו טעם שהשבטים שהיו אוכלים מן הבהמה בעודה מפרכסת, משום שבאו בממה נפשך דאם יש להם דין ישראל אם כן בשחיטה תליא מילתא ומותר לאכול ממנה, ואם יש להם דין בני נח משום מי איכא מידי, מותר לאכול ממנה, אבל יוסף לית ליה האי דינא דמי איכא ואף דלישראל שרי לגוי אסור.
והנה ישראל היה להם מקום פטור במעשה העגל, מטעם שאמר משה לפני הקב"ה כלום אמרת לא יהיה לכם אלהים אחרים 'לא יהיה לך' אמרת, לי צויתה ולא להם, אבל לפי האמת טענה זו אינה טענה, דהא קיימא לן דההלכה היא דמי איכא מידי דלישראל שרי ולגוי אסור, ואיך יתכן שתהיה העבודה זרה אסורה לבני נח וישראל יהיו מותרים בה, אלא האמת הוא דאחר שאסור לגוי אסורה לישראל במכל שכן. וזהו טעם שצרף כאן עון מכירת יוסף לעון העגל לתופסם בממה נפשך, שאם יפטרו עצמם מעון העגל מחמת טענה כי הם לא נצטוו אם כן על כרחך סבירא להו דלא אמרינן מי איכא מידי ואף דאסורה עבודה זרה לבני נח מותרת לישראל, אם כן הם נלכדים במכירתו של יוסף, שגם הוא לית ליה מי איכא מידי ואית ליה דבהמה מפרכסת אף שמותרת לישראל אסורה לבני נח, לפי שבני נח במיתא תליא מילתא ולא בשחיטה והם בני נח ועל לא חמס מכרוהו, ואם יפטרו עצמם מעון מכירת יוסף, אם כן על כרחך סבירא להו מי איכא מידי ואחר שבהמה מפרכסת מותרת לישראל גם לבני נח מותרת, אם כן חייבים על מעשה העגל, וזהו מה שאמר הכתוב ' על שלושה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו', שלשה עגלים שעבדו ישראל, ואם יאמרו שהם לא נצטוו, אם כן שמע מינה דלית להם האי דינא דמי איכא מידי, ואף שאסורה העבודה זרה לבני נח מותרת לישראל, אם כן חייבים הם על מכירת יוסף, וזהו 'על מכרם בכסף צדיק'.
טעם ד' למה צרף עון מכירת יוסף, נמשך עם מה שאמר משה בתוכחתו לישראל (דברים א, א) "ולבן וחצירות ודי זהב", ואמרו ז"ל 'וחצירות' זה מחלוקתו של קרח, 'ודי זהב' זה מעשה העגל. ורבים תמהים דלמה משה הפך הסדר, דתחילה וראש היה מעשה העגל ואחר כך היה מחלוקת קורח בחצירות. ואפשר טעם ההפוך הסדר לומר שעל ידי מחלוקת של קורח נתעורר להם מעשה העגל לפי שעל מעשה העגל לבדו היה להם טענה לפטור עצמן לומר כי כך היא המדה שמגדולת העבד גדולת האדון נודעת, דסבירא להו הלכתא חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב. אמנם במחלוקתו של קורח הפכו הקערה על פיה, לומר "רב לכם כי כל העדה כולם קדושים ובתוכם ה' ומדוע תתנשאו על קהל ה'" (במדבר טז, ג), שמע מינה שסוברים אין חולקין כבוד לתלמיד שהוא משה במקום הרב שהוא הקב"ה, ולזה הקדים מחלוקתו של קורח שהיתה בחצירות לענין העגל, לומר שממחלוקתו של קורח שפסקו דאין חולקין כבוד לתלמיד, חוזר נעור עליהם עון מעשה העגל למפרע ששם עשו בהיפוך לתפוס השיטה דהלכתא חולקין.
ולכך עכשיו שבא להזהירן על כפרת מעשה העגל, עשה בחכמה וצירף אליה עון מכירתו של יוסף, שגם המכירה היתה בשביל מדה זו שרצה יוסף לחלוק כבוד לעצמו במקום יהודה שהיה מלך, באומרם אליו 'המלוך תמלוך עלינו', והכוונה אחר היות לנו מלך יהודה אחינו, איך תכון אתה ומלכותך, הרי אין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, ובכן תפסם בממה נפשך, שאם יאמרו שמעשה העגל היה מטעם שתפסו השיטה דהלכתא חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, אם כן חייבים על עון מכירת יוסף, דאף שרצה לחלוק כבוד לעצמו, הרי חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, ועל לא חמס מכרוהו, ואם יאמרו שכדין מכרוהו משום דאין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב אם כן חייבים על מעשה העגל שגם בעגל אין חולקין, ולזה צרפם בשניהם.
והוא מה שאמר הכתוב על 'שלושה פשעי ישראל', הם שלושה עגלים שעבדו, ושמא תאמר מה בכך והלא חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, לזה אמר 'ועל וכו' על מכרם בכסף צדיק', ששם עשו בהפך דאין חולקין ומכרוהו.
וזה שאמר הכתוב 'ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל', אשר חכמים הגידו שרצה לחלוק כבוד לזקנים, והענין על פי מה שאמרו בגמרא (ירושלמי ראש השנה ז ע"ב) אמר רבי סימון "מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ויראת מאלהיך אני ה'" (ויקרא יט, לב), אמר הקב"ה אני הוא שקיימתי עמידת זקן תחילה. ולכאורה מה הוקשה לר' סימון בהכתוב עד שדרש זה.
אמנם בגמרא (בבא בתרא קי ע"ב) הקשו הלכתא חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב והלכתא אין חולקין, קשייא הלכתא אהלכתא, ותירצו לא קשיא הא דפליג ליה רביה יקרא חולקין, הא דלא פליג ליה רביה יקרא אין חולקין. וזהו שהוקשה לר' סימון למה אמר הכתוב מפני שיבה תקום והדרת פני זקן, והרי אין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, והיאך יעמוד לזקן בפני רבו, על זה חידש לו ר' סימון, שהכתוב עצמו הרגיש מקושייא זו, ומסיק 'ויראת מאלהיך אני ה'', אמר הקב"ה אני הוא שקיימתי עמידת זקן תחילה, כלומר דפליג להו ה' יתברך יקרא, וכל דפליג ליה רביה יקרא חולקין.
וזהו הטעם שקרא משה לזקנים בעת הזאת שיחלוק להם כבוד, לפי שיפלא בעיני ישראל שני כפרות הללו, לפי שסותרים זה את זה, דאי בעו כפרה על העגל משום דהלכה אין חולקים והם חלקו, אם כן אינם צריכים כפרה על עון יוסף שהרי רצה לחלוק כבוד לעצמו והלכתא אין חולקים, ואם יצטרכו כפרה על ענין יוסף משום דחולקים ועל לא חמס מכרוהו, אם כן אינם צריכים כפרה על העגל דהרי הלכתא היא דחולקים, לזה השיב להם משה דעמידת זקנים היא תשובה שלכם, דמפני מה אתם עומדים לזקנים, אם לא שתלמדו דפליג להם ה' יקרא, אם כן גם יוסף פליג ליה אביו יקרא, "בן זקונים הוא לו" (בראשית לז, ג) בר חכים הוא ליה, לא כן בעבודה זרה לא פליג ליהו הוא יתברך יקרא, ופיהו צוה "לא יהיה לך אלהים אחרים על פני", על זה קרא להם בעת ובעונה הזאת להורות החילוק הלזה מדלא חלק להם הכתוב כבוד רק מפני כי הוא חלק להם כבוד תחלה, שמע מינה דהיכא דלא פליג ליה רביה יקרא אין חולקין כמדובר. וגם עבודה זרה לא פליג ה' ליה יקרא, לכך צריכים כפרה עליה.
אי נמי 'ויהי ביום השמיני'. הנה אמרו ז"ל (עיין במד"ר יב, טו) שמיני למלואים, הוא ירח ניסן שבו הוקם המשכן, דכתיב (שמות מ, יז) "ויהי בחודש הראשון בשנה השנית באחד לחודש הוקם המשכן", ומה צער היה בו עד שאמר ויהי, והרי אמרו ז"ל (מגילה י ע"ב) יום שמיני למלואים היתה שמחה לפניו יתברך כיום שנבראו בו שמים וארץ, כתיב הכא 'ויהי ביום השמיני', וכתיב התם (בראשית א, ה) "ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד". אלא שמתו בו נדב ואביהוא על שעלו להר ונכנסו לפנים ממחיצתם, דכתיב (שמות כד, ט) "ויעל משה אהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל ויראו את אלהי ישראל ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים לטוהר", וכתיב בתריה "ואל אצילי בני ישראל" שהם נדב ואביהוא ושבעים זקנים "לא שלח ידו", ומדקאמר לא שלח ידו מכאן שהיו ראויים להשלחת יד על שעלו להר, אלא שלא רצה הקב"ה לערבב שמחתו שהיא התורה והמתין לנדב ואביהוא עד יום הקמת המשכן ואז נפרע מהם, ולזקנים עד "ויהי העם כמתאוננים ותבער בם אש ה' ותאכל בקצה המחנה" (במדבר יא, א) אלו קצינים שבמחנה שהם הזקנים, כפירוש רש"י בפרשת משפטים. ואלולי לא התרה בהם לא היו מתים על עון זה, והיכן התרה בהם דכתיב (שמות יט, כב) "וגם הכהנים הנגשים אל ה' יתקדשו פן יפרוץ בהם ה'", מי הם הכהנים הנגשים שחזרו לפרוש מן ההר, אלו נדב ואביהוא שנעשו בסיני כהנים, ואחר שלא הופרשו מן ההר בהקמת המשכן פרץ בהם.
ואף שכתב רש"י על פסוק "ויראו את אלהי ישראל", שנסתכלו והציצו ונתחייבו מיתה, דמשמע שלא נתחייבו מיתה אלא על שהציצו ולא שנכנסו להר. הרי הרא"ם ע"ה תיקן זה, שאמר שעל זה לא נתחייבו מיתה, שהסתכלות לא היתה הסתכלות העין, שהרי אין העין שולטת אפילו בשדים שהם אוכלים ושותים כבני אדם ומתים כבני אדם ואפילו הכי רואים ואינם נראין, וקל וחומר בן בנו של קל וחומר בשכינה עצמה ואיך אפשר יסתכלו בו הסתכלות העין, אלא הסתכלות שאמר רש"י היא הסתכלות הלב, שהיו מסתכלים בו בלב, כמו שכתב אחרי זה 'ויחזו את האלהים' שהיו מסתכלים בו בלב, והוא עצמו שאמר מתחילה 'ויראו את אלהי ישראל' דהיינו בלב, אלא שחזר והזכירו כדי להזכיר בו 'ויאכלו וישתו', לומר שהסתכלות ההיא היתה גסה כמו מתוך אכילה ושתיה, ועל זה לא נתחייבו מיתה, אבל זאת סבתם שנתחייבו מיתה הוא מפני שנכנסו לפנים ממחיצתן, וזהו מה שכתב רש"י ונתחייבו מיתה כלומר שנסתכלו עד שנכנסו להר ונתחייבו מיתה.
ובר מן דין הרי מהרש"א ז"ל בעין יעקב כתב, שנדב ואביהוא לא ראו כי אם האחורים ולא הפנים, ועל הפנים נאמר (שמות לג, כ) "כי לא יראני האדם וחי", והאחורים עצמם נדמה להם שראום והם אינם רואים, אלא כאדם זקן שרואה מקום נמוך ונדמה לו שהוא מקום גבוה, גם כן רואה אחד ונדמה לו שהוא שנים, אם כן על זה לא נתחייבו מיתה, ולא נתחייבו מיתה כי אם על שנכנסו לפנים ממחיצתן.
אך קשה דהכא אמרינן דנתחייבו מיתה על עון עצמם, ואילו במדרש (ויק"ר י, ה) אמרו אמר ר' יהושע בן לוי מנא לן דתפלה עושה מחצה מאהרן, שבתחילה נגזרה גזירה עליו שימותו לו בניו כולם, שנאמר (דברים ט, כ) "ובאהרן התאנף ה' מאוד להשמידו", ר' יהושע אומר זה כלוי בנים כמו דאת אמר (עמוס ב, ט) "ואשמיד פריו ממעל ושרשיו מתחת", וכיון שהתפלל משה עליו כמו שאמר הכתוב (דברים ט, כ) "ואתפלל גם בעד אהרן בעת ההיא", נמנעה ממנו חצי הגזירה ומתו שנים ונשארו שנים, ע"כ. אלמא בשביל עון אביהם מתו, ונראה דהא והא גרמו, ואלמלא חטא אביהם על חטא עצמם לא היו מתים, ואלמלא גם כן חטא עצמם על חטא אביהם לא היו מתים. והוא דחטא אביהם לבדו פטורים עליו, דאמרו בגמרא דסנהדרין (ז ע"א) "וירא אהרן ויבן מזבח לפניו", מה ראה אמר רבי אלעזר ראה חור בנה של מרים זבוח לפניו, אמר אי לא שמענא להו יעבדו לי כדעבדי לחור, ויקיימו בי "אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא" (איכה ב, כ) ולא הוה להו תקנתא לעולם, שכן היה לפי האמת שהרי בסוף שהרגו זכריה בן יהוידע נחרבה הבית, על כך אמר מוטב ליעבד להו, דאפשר דהויא להו תקנתא בתשובה, ע"כ. נמצא דאהרן לטובה נתכוון.
אך קשה הרי אהרן באותה שעה לא היה כהן, דאמרו במדרש רבה פרשת צו (י, ג) "אהבת צדק ותשנא רשע על כן משחך אלהים אלהיך" (תהלים מה, ח), רבי ברכיה כתב קרא בשעה שתבעוהו ישראל לעשות העגל אמר אהרן אם בונין הם אותו הסירחון נתלה בהם, מוטב שיתלה הסרחון בי ולא בישראל. אמר רבי אבא משל לבן מלכים שנתגאה לבו עליו ולקח הסייף לחתוך ראש אביו, היה שם אוהבו אמר לו אל תיגע עצמך, תן לי ואני חותך ראשו, הציץ המלך אמר לו יודע אני כוונתך להיכן היא, מוטב שיתלו הסרחון בך ולא בבני, חייך מפלטרין דידי לית את זיע, ומותר פתורי את תוכל, עשרים וארבע מתנות את נסיב. כך אמ"ל הקב"ה לאהרן יודע אני כונתך להיכן היא, מוטב שיתלה הסרחון בך ולא בישראל, חייך מפלטרין דידי לית את זיע, שנאמר (ויקרא כא, יב) ומן המקדש לא יצא, ומותר פתורי את תוכל שנאמר (ויקרא ו, ט) והנותר ממנה יאכלו אהרן ובניו, עשרים וארבע מתנות את נסיב אלו ארבע ועשרים מתנות כהונה שנוטל הכהן, כל כך למה, בשביל שאהבת צדק ותשנא רשע, שאהבת לצדק את ישראל כדי שלא יתלה הסרחון בהם, ושנאת מלחייבם, על כן בשכר זה 'משחך אלהים אלהיך שמן ששון מחבריך'. מהו 'מחבריך', אמר הקב"ה לאהרן חייך מכל שבטו של לוי לא נבחר לכהן גדול אלא אתה, הדא הוא דכתיב (ויקרא ח, ב) "קח את אהרן ואת בניו אתו ואת הבגדים ואת שמן המשחה" ע"כ. אלמא אחר כך הוא שנעשה כהן, ואיך אמר אהרן ויקיימו בי 'אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא', הרי מקודם לא היה כהן. ותירצו המפרשים דאותו זמן היה הבכור במקום כהן, דהיתה עבודה בבכורות, והבכור הוא אהרן הכהן שהיה בכור, נמצא לפי זה אין חלוק בין בכור לכהן, ושפיר קאמר ויקיימו כי אם יהרג במקדש ה' כהן ונביא, נמצא דעל אביהם פטורים, שהרי לטובה כיוון.
ועל עוונם של נדב ואביהו לבד, הם פטורים, והוא דהנה בגמרא דזבחים (קטו ע"ב) אמרו "וגם הכהנים הנגשים אל ה' יתקדשו פן יפרוץ בהם ה'" (שמות יט, כב), רבי יהושע בן קרחה אומר מי הם הכהנים שהוזהרו לפרוש מן ההר אלו הבכורות, אבל כהנים שהם כהנים ממש לא הוזהרו לפרוש, שהם קדושים יותר מבכורות. ר' אומר מי הם הכהנים שהוזהרו לפרוש, אלו נדב ואביהוא שנעשו בסיני כהנים. ופריך בשלמא לר' דקאמר 'וגם הכהנים הנגשים אל ה'' הוא נדב ואביהוא, היינו דכתיב כשמתו נדב ואביהוא "הוא אשר דבר ה'", והיכן דבר בסיני, שאמר 'וגם הכהנים הנגשים אל ה' יתקדשו פן יפרוץ בהם ה'', ואחר שלא הופרשו מן ההר ונכנסו לפנים בהקמת המשכן פרץ בהם, אלא לר' יהושע שאמר זו פרשת הבכורות, ועליהם קאי וגם הכהנים הנגשים אל ה' יתקדשו, מיתת נדב ואביהוא היכן רמזה הקב"ה למשה מקודם לכן עד שאמר 'הוא אשר דבר ה'' היכן דבר, ומשני דכתיב (שמות כט, מג) "ונועדתי שמה לבני ישראל ונקדש בכבודי", וזה נאמר לו ביום שנצטווה על מלאכת המשכן, אל תקרי בכבודי אלא במכובדי, אמר לו משה לאהרן, אחי יודע הייתי שיתקדש הבית מיודעיו של מקום והייתי סבור או בי או בך, עכשיו אני רואה שהם גדולים ממני וממך.
נמצא לפי זה נדב ואביהוא פטורים על שלא הופרשו מן ההר, דפירוש וגם הכהנים לא עליהם קאי, אלא על הבכורות כר' יהושע, אבל הם שהם כהנים ממש והם קדושים יותר מבכורות לא הוזהרו. אבל עכשיו מוכרח שיתחייבו משום שתירוצם סתרי אהדדי, כי אהרן למה עשה העגל, אם תאמר לטובה כיוון הרי לא היה כהן, אם תאמר שהיה בכור במקום כהן ואין חילוק בין בכור לכהן, הרי בניו סברו דיש חלוק בין בכור לכהן וקרא דוגם הכהנים מוקמי להו בבכורות, אבל הכהנים ממש שהם קדושים יותר מבכורות יכנסו, ואם כן חייב אהרן דאף שהיה בכור לא היה כהן והיה לו למסור נפשו למיתה ועם כל זה יש להם כפרה. ואם תאמר לאידך גיסא דלעולם הבכור במקום כהן ופטור אהרן, אם כן חייבים נדב ואביהוא, דאף דיפרשו וגם הכהנים בבכורות, אף על פי כן גם הבכור במקום כהן, ולא היה להם ליכנס לפנים, ואם כן חייבים, ונמצא דהא והא גרמו, כי התרוצים סתרי אהדדי.
וזה שאמר הכתוב 'ויהי ביום השמיני', דהנה אמרנו שמיום ששה בסיון שנכנסו לפנים והציצו בשכינה היו חייבים למות, אלא שאמר הקב"ה לא אערבב שמחת בתי, והמתין להם עד יום שמיני למלואים שהוא יום ראש חודש ניסן ונפרע מהם, וזהו כונת הכתוב 'ויהי', מה שהיה ראוי להיות ביום מתן תורה היה 'ביום השמיני'.
תם
<h3>פרשת שמיני</h3>
כשהשנה פשוטה
ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן ולבניו ולזקני ישראל. (ט, א)
וקשה דלמה אמר לשון ווי, הרי אמרו רז"ל (מגילה י ע"ב) יום שמיני למלואים היתה שמחה לפניו יתברך כיום שנבראו בו שמים וארץ. ועוד למה קרא לזקנים. ועוד למה בעגל של אהרן כתיב לחטאת, ובעגל של ישראל לעולה.
אמנם על הקושי הראשון נאמר, דהנה אמרו ז"ל אותו היום מתו נדב ואביהוא. עוד אמרו (ויק"ר כ, י) ראויים היו בני אהרן למות ביום מתן תורה מפני שהציצו בשכינה, דכתיב (שמות כד, י) "ויראו את אלהי" וכו', אלא מלמד שאמר ה' יתברך לא אערבב שמחת בתי. וזהו כונת התורה, וי שהיה ראוי להיות ביום מתן תורה, היה ביום השמיני.
אי נמי דרך כלל הנה תורתינו הקדושה באה ללמד דעת את העם שצריך להיות אדם ירא וחרד מיום הדין, ויעשה צידה לדרכו בטרם ימות וישוב בתשובה שלימה על חטאיו, וצריך אדם לקיים ז' למודי ה' אלו.
א' צריך להיות מפשפש במעשיו כשרואה יסורין באין עליו, ולא יאמר מקרה בעלמא הם, והנה ה' יתברך ברוב רחמיו כדי שיעורר האדם לשוב, מודד לו מדה כנגד מדה, שבאותו אבר שחטא הוא מכה אותו, ועל זה אמר ישעיה הנביא ע"ה (א, ד-ז) "הוי גוי חוטא" וכו', דישראל שבדורו היו עושים עון שוגג והוא גרם להם לעשות מזיד "עם כבד עון", ולא בלבד זה אלא כש"זרע מרעים" שהם אומות העולם "בנים משחיתים", ר"ל משחיתים לישראל שנקראו בנים, לא אמרו שעונם גרם, אלא "עזבו את ה' נזורו אחור", לראות אם יכולים על המכה לנקום ממנו או לא, ואפילו הכיתי אתכם ביסורי הגוף, "על מה תוכו" וכו', על אותו דבר שתוכו "עוד תוסיפו סרה", ואם בא לכם חולי הראש אתם אומרים "כל ראש לחולי" שטבעו של הראש לחלות, וכן הלב, ואף על פי שהכיתי אתכם בכל הגוף ואף על פי כן לא הועלתי בכם, שאתם אומרים היינו טעמא ש"מכף רגל ועד ראש" וכו', משום ד"לא זורו ולא חובשו ולא רוככה בשמן", שאלו נתרפאו הראשונים לא היו תולדותיהן יוצאין, לכך אני עושה "ארצכם שממה" וכו'. לכך צריך האדם שיאמר על היסורין שיבואו לו, חטאו גרם.
ב' שיעשה תשובה מעין המשובה, שאם חטא בעיניו יהיה לומד בהם, וכדומה.
ג' יקשט עצמו, ואחר כך יקשט אחרים, שיחזיר אחרים בתשובה.
ד' שיהיה עניו, ולא יתגאה אחר שחזר הוא בתשובה והחזיר אחרים, אלא כל רעה שתבוא לעולם בר מינן, יאמר בשבילו באה, וטובה שתבוא יאמר בשביל אחרים באה.
וקודם שנבוא אל ה', אנו מפרשים אלו הד' על פי הפסוקים. נגד א' אמר 'ויהי ביום' וכו', והוא כשנקדים מה שאמרו במדרש (במד"ר כא, טו) ז' ימים היה ה' יתברך מפייס למשה רבינו ע"ה לילך בשליחות, ולא רצה עד יום הח' אמר לו (שמות ד, יג) "שלח נא ביד תשלח", ואמר לו (שם, יד) "הלא אהרן" וכו', והלך אהרן עמו בשמחה. עוד נקדים מה שאמרו רז"ל (רש"י שמות ה, א) שכשהלכו משה ואהרן ואספו זקני ישראל אל מלך מצרים, היו נשמטים אחד אחד שלא בטחו בשמו יתברך, וכשהגיעו משה ואהרן לפני פרעה לא נשארו אלא הם לבדם, דכתיב (שמות ה, א) "ואחר באו משה ואהרן". וזהו כונת הכתוב כשראה משה רבינו ע"ה ששבעת ימי המלואים שמש הוא עצמו בכהונה גדולה ואף על פי כן לא שרתה שכינה ולא ירדה אש, ובשמיני כששמש אהרן מיד שרתה אש, אמר וודאי שמדד לי ה' יתברך מדה כנגד מדה על עוני שסרבתי בשליחות ז' ימים, לכך גם השכינה לא שרתה ז' ימים ששמשתי אלא כששמש אחי נגד ח' שהלך בשליחות, ולכך היה מתאונן ואומר 'ויהי ביום' וכו', וי היה ביום השמיני שלא שרתה שכינה במעשה ידי, ואגב שהרגיש ביסורין שלו קרא גם כן לזקנים שירגישו בעונם שעשו שחזרו כמו שאמרנו.
ונגד תשובה מעין המשובה, אמרו "ויאמר אל אהרן" וכו', שהנה אהרן עשה עגל לישראל בשוגג, שלא ידע כשהשליך הזהב באש שיצא העגל, שישראל הם שהשליכו עם הזהב טס אחד כתוב עליו שם אחד, וזה שאמר (שמות לב, כד) "ואשליכהו באש ויצא העגל", ר"ל מאליו, וקיימא לן דשוגג כפרתו החטאת, וישראל אותם שעשו העגל במזיד והתראה המיתום בני לוי, ושעשו בעדים ובלא התראה נגפם ה', ושעשו בלי עדים ובלא התראה בדקם משה כסוטות, נשארו אותם שעשו בהרהור דווקא, ואף דקיימא לן (קידושין לט ע"ב) בעבודה זרה הרהור כמעשה, מכל מקום אחר ששבר משה רבינו ע"ה הלוחות נידונו כפנויה ופטורים על הרהור עבודה זרה, וקיימא לן (ויק"ר ז, ג) דעל הרהור מכפר קרבן עולה, ולכך אמר לו משה רבינו ע"ה שצריך שתעשה תשובה מעין המשובה, שאתה שעשית העגל בשוגג "קח לך עגל לחטאת", וישראל שעשו בהרהור יביאו עגל לעולה, "ואל בני ישראל" וכו'.
ונגד ג' קשט עצמך שצריך אדם שיתקן עצמו תחילה ואחר כך יתקן אחרים, ועל זה אמר שלמה המלך ע"ה "יוסר לץ לוקח לו קלון ומוכח לרשע מומו", דהכוונה דג' בני אדם הם מתבזים כשמיסרם, א' מי שמיסר הלץ דכשמיסרו הוא מתלוצץ עליו, ועוד 'ומוכח לרשע מומו', פירוש מום שבו, שאומר לו טול קורה מבן עיניך, וכמעשה בחכם אחד(ב"ב ס ע"א) היה לו אילן אחד ברשות הרבים, ובאו לפניו ב' בני אדם שהיה אחד מהם יש לו גם כן אילן ברשות הרבים, ובאו לתבוע אותו על האילן שיסיר אותו, כשבאו לפניו אמר להם לכו עד שעה אחרת ואשיב לכם, כשהלכו שלח החכם שלוחו וקצץ האילן שלו, וכשחזרו אצלו אמר להם כדין צריך לקוצצו, אמר לו רבי טול קורה וכו' ולמה אתה יש לך אילן ברשות הרבים, אמר לו לך ראה אם מצאת אותו שם גם אתה לא תקצץ שלך, הלך ומצא אותו קצוץ וקצץ אותו בעל כרחו. וזהו כונת הכתוב 'קח לך עגל וכו', ואל בני ישראל תדבר לאמר קחו שעיר וכו' ועגל לעולה' וכו', שצריך שתקשט עצמך ואחר כך ישראל.
ונגד ד' שאם תבוא שום רעה יאמר בשבילו באה וכו', אמר "כי היום ה' נראה אליכם", שמה שנגלה ה' היום הזה בזכותכם, ומה שלא ירדה אש בשבעת ימי המלואים הוא בשבילי.
והג' האחרים הם, א' שלא יאמר אחר שקשטתי עצמי ואחרים, ראוי שיקבל שכרי, אלא יהיה עובד השם שלא על מנת לקבל פרס. והוא כענין חנניה מישאל ועזריה שכשרצה להשליכם נבוכדנצר לכבשן האש, באו אצל יחזקאל אמרו לו תשאל להקב"ה אם יצילנו, אמר לו ה' יתברך לא אשיב, "חי ה' אם אדרש להם", הכוונה אחר שכוונתם לעשות מצות קידוש ה' על מנת שיצילם אמר ה' יתברך לא אשיב אותם דבר, אלא יעשו לשם שמים ואם ניצולו ניצולו, ולכך אמרו לנבוכדנצר (דניאל ג, יז) "אלהנא די אנחנא פלחין יכיל לישזבותנא מן אתון נורא יקידתא וכו' והן לא" וכו', ר"ל אפילו לא יצילנו "ידיע להוא לך מלכא די לאלהך לא איתנא פלחין" וכו'.
ב' מעלת הבטחון שאפילו יראה עצמו שהוא צדיק גדול ועדיין לא עשה לו ה' יתברך שום טובה, יהיה בוטח על הקב"ה שה' יתברך מנסהו אם יעבוד בלב שלם או לא, שכמו שמצינו בקריעת ים סוף שלא קרעו עד שנכנסו ישראל עד חוטמם כדי שינסה אותם, וכן דוד המלך ע"ה אמר לו הנביא (שמואל ב ה, כד) שלא ירים ידו במלחמה עד שישמע קול צעדה בראשי הבכאים וכו' וכן עשה שעד שהגיע לשם והיו שיני גיבוריו קהות, והיה דוד מעכב עד ששמע קול צעדה וכו', עד שהיתה חרב אויבו כמעט נטויה על ישראל וישא ידו להם ויתנם ה' בידו ולמה עשה ה' יתברך כך, כדי לנסותו כמ"ש. וכן אליהו בכרמל עד שימלא התעלה מים, ואחר כך התפלל ענני ה' וכו', ולא בקש קודם ששחט הפר, והוא מרוב בטחון שיש בו.
ג' והיא ז', בל יעשה מצות ה' אנשים מלומדה, אלא יעשה כאשר צונו ה' אלהינו.
ולכך נגד הה' אמר 'ויאמר משה זה הדבר אשר צוה ה' תעשו וירא אליכם כבוד ה'', ר"ל שלא תכוונו על מנת שירא, אלא תעשו שלא על מנת לקבל פרס, וממילא 'וירא אליכם' וכו'.
נגד הששית אמר משה 'זה הדבר' וכו', שהנה כתוב ויקרבו כל העדה ויעמדו לפני ה', שהכוונה שחשבו שלא יקרבו עד שתרד אש מן השמים, ולכך אמר משה היעלה על רוחכם שלא תקריבו עד שתרד אש מן השמים היה לא תהיה, אלא אדרבה אתם תכינו העולות והשלמים ותעשו הכל ותבטחו על ה' יתברך יעשה שלו, וזהו זה הדבר שתזבחו ותקטרו תעשו, ואחר כך וירא אליכם, וכן היה 'ותצא אש' וכו'.
ונגד הז' אמר 'וירא אליכם' וכו', שישראל נסתפקו שיראו שמא עדיין לא נתכפר עון העגל, ולכך 'ויקחו את אשר צוה משה', שלא עשו אלא מצות אנשים מלומדה, לכך אמר להם 'זה הדבר אשר צוה ה' תעשו', שתעשו לשם שמים. וכמו שאיתא בגמרא (ברכות ה ע"ב) רב הונא החמיצו לו חביות של יין, עלו רבנן לגביה, אמרו ליה לעיין מר במליה, אמר להם וכי חשידנא בענייכו, אמרו לו וכי חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא, אמר להם אי שמיע לכו שעשיתי חס ושלום שום דבר, אמרו דלא יהיב מר שיבשא לאריסיה, ר"ל עצים קטנים אתה לוקח מאריס שלך ואינך נותן רביע מהם לאריס או לשליש ובשביל זה נענשת והחמיצו חביותיך, אמר להם וכי האריס אינו נוטל משלי, הרי הוא נוטל כמה תבואה שלא בפני ואני יודע ושותק, אמרו לו אף על פי כן בתר גנבא גנוב וטעמא טעים, ר"ל אם תגנוב מי שגנב אותך אתה טועם טעם גניבה. הרי מי שבאו לו יסורין או צער, ירגיש בעצמו וידע מה חטא.
תשלום הדרוש עיין בספרי פרשת אחרי מות בתוך הדרוש בא"ד ולכן צריך וכו' עיין שם עד סופו.
<h3>פרשת תזריע ומצורע</h3>
כשהשנה פשוטה
וידבר ה' אל משה לאמר, דבר אל בני ישראל אשה כי תזריע וכו'. (יב, א-ב)
קשה מהו לאמר, ועוד קשה למה בזכר שבוע ובנקבה שבועיים. ועוד למה הזכיר כאן מילה, שנאמר "וביום השמיני ימול" וכו'. ותירצו הראשונים ז"ל בהקדים מה שאמרו ז"ל (אבות ד, יא) העובר עבירה אחת קנה לו קטיגור וכו', שנולד מלאך רע ממנה והוא משטין על האדם ומפסידו, ואם כשל הוא מכשילו ומביא עליו יסורין ונגעים, כמו שאמר הכתוב (ישעיה סד, ו) "ותמוגנו ביד עונינו" וכתיב (ירמיה ב, יט) "תיסרך רעתך".
והנה יש חילוק בין בני אדם, יש מי שהוא חסיד וקדוש, וחטא חטא אחד או ב', כשבאה הטומאה של החטאים ליכנס בחוטא ההוא, אז קדושה שבו דוחה הטומאה לחוץ, ונראית על פניו חבורות ונגעים, אבל מי שהוא טמא גמור אף שחוטא אין נגעים ניכרים בפניו דמין במינו אינו חוצץ.
ובזה יתורץ מה שאמר הכתוב "אדם כי יהיה וכו' והיה בעור" וכו', דקשה הרי קיימא לן השם המשובח מהשמות הוא שם אדם, כמו שאמרו ז"ל (יבמות סא ע"א) אתם קרוים אדם ואין אומות העולם קרוים אדם, ואם כן בצרעת הוי ליה להזכיר שם אנוש או גבר או איש, ולמה הזכיר אדם. ועוד מה שאמר "והיה", הרי קיימא לן 'והיה' לשון שמחה, ואיך יזכיר שמחה בנגעים.
ולפי דרכינו ניחא דכל דמי שהוא חסיד וקדוש ונקרא אדם הוא שניכרים על פניו הנגעים כמ"ש, דהקדושה המרובה שבו דוחה הטומאה לחוץ, אבל אומות העולם שהם טמאים אפילו שיחטאו אין הטומאה ניכרת בהם, ואפילו ישראל אין נגעים ניכרים אלא במי שהוא אדם וגדול, כמו שאמרו בזוהר דאדם אחד עם בנו היו הולכים בדרך, וראו אותם חבירי הרבי שמעון בר יוחאי ע"ה, וראו אותו האדם יש בפניו נגעים אמרו חטאה דין, אמר לו בנו זה אבי הוא גדול במדינתו ולא היה מוכיח בני מדינתו ובשבילם נענש. בא הוא אצלם אמר לו אמת אמר בני שאני לא הייתי מוחה בבני מדינתי בין בנגלה בין בנסתר, ולכך נענשתי. וזה שאמר 'אדם' שהוא חסיד אם יחטא אז יהיה בעור וכו' שאת וכו' כמ"ש. וזה שמחה היא לו שכיון שרובו קדוש תכף יחזור מהחטאים שעשה שיתרפא, ואל יאמר האדם שהנגעים הם בדרך מקרה, ונמצא שהמצורע ילך אצל הרופא ויתרפא, אלא 'והובא אל אהרן הכהן' ויסגירנו ז' ימים. והטעם דקיימא לן דהנגעים באים בעון לשון הרע, כמו שאמרו ז"ל (ערכין ט"ז) 'תורת המצורע' מוציא שם רע, וכדי שיאמר המצורע מדוע הסגר יסגירני בבית אפל, אדרבה רפואתי היא אם אלך בחוץ ולא אשב בחושך שלא יתעפש הדם ביותר, כי אם אלך לגנות ופרדסים, אלא וודאי להורות לי דאין זה דרך טבע אלא בשביל לשון הרע שאמרתי באו, ולכן רמזו לי לסגור פי' ז' עשריות שהם שבעים שנה ימי חיי האדם.
אי נמי דהנה יש צדיק שראויה העולם ליבראות בשבילו, כמו שאמרו ז"ל על רבי שמעון בר יוחאי נעשה אדם נאמר בעבורך, ולכן מסגירין זה ז' ימים, לומר לו אתה היית חסיד ונברא העולם בשבילך, והעולם כתיב בבריאתה "ששת ימים וכו' וביום השביעי שבת", אם כן עכשיו שחטאת חזור בתשובה, ותקיים העולם.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (שמות טו, כו) "כל המחלה אשר שמתי במצרים לא אשים עליך כי אני ה' רופאך", דר"ל כל המחלה וכו' לא אשים, ושמא תאמר ומי יאמר שאני הוא המכה לאדם דילמא דרך מקרה או טבע, לזה אמר "כי אני ה' רופאך" מן הנגעים על ידי כהן ומסגירך, וזה ההסגר מרפא אותך הפך הטבע, דאדרבה המצורע צריך לטייל בגנות ופרדסים ולא יסגר כדי שלא ימוק בשרו, ואני רופאך הפך הטבע. משם תדע שאני ה' יתברך מוחץ ורופא. וזה שאמר הכתוב (ירמיה ל, יז) "כי אעלה ארוכה לך וממכותיך ארפאך", הפך הטבע.
וזה שאמר 'דבר אל בני ישראל לאמר', דהנה חכמי הרופאים אומרים דג' דברים גורמים הצרעת בר מינן, א' מי שבא על הנדה, ב' מי שהוא ערל, וכמו שאמרו במדרש (ב"ר מו, י) על מלך אחד היו לו בנים גדולים ורצו למול כדת משה וישראל, אמרו לאמם אמרי לאבינו שאנו הטעם שמלנו עצמנו, כדי שלא תבוא לנו צרעת. ג' בדאגות ויגונות מתעפש דמו והנגעים באים עליו.
לזה אמר ה' יתברך למשה רבינו ע"ה דבר להם הקדמה אחת, כדי לאמר להם אחר כך פרשת נגעים שהיא אדם כי יהיה וכו', שלא יאמרו ישראל שאלו הסיבות הם גורמים הנגעים, ולפי זה המצורע ילך לרופא, לזה אמר דזה אינו, דאי משום נדה הרי ישראל מוזהרים על הנדה, וזהו כימי נדת וכו', ופירש רש"י אפילו נפתח הקבר בלא דם אמו טמאה. ובגמרא (סנהדרין קג ע"ב) אמרו מצינו בזמן שבית המקדש היה קיים היה יהויקים מלך יהודה רשע, כתיב ביה (דברי הימים ב לו, ח) "ותועבותיו אשר עשה והנמצא עליו" וכו', דהיינו בא על אמו ועל כלתו ועל אשת אביו, ומאי והנמצא בו שחקק שם עבודה זרה על אמתו בכתובת קעקע, ויש אומרים שחקק שם הוי"ה על אמתו, ואמר לו הקב"ה לירמיה הנביא ע"ה שיכתוב מה שעתיד להיות לישראל, אם לא יחזרו בהם, כתב ג' איכה, איכה ישבה בדד, איכה יעיב באפו, איכה יועם זהב, וקראם על שערי העיר היהודים אולי ישובו, והוליכו הדפים כתובים ליהויקים, והיה זה בטבת, ולפני יהויקים כירה מלאה גחלים, והיו קוראים לפניו מתחילה איכה, אמר אנא מלכא איני ירא כלום, כיון שהגיע "היו צריה לראש", מיד קרע אותם הדפים וקרע אזכרות שבהם ושרפם בכירה שלפניו, והאנשים אשר היו לפניו לא קרעו בגדיהם. גזר ה' יתברך שיבוא נבוכדנצר ויוליך ליהויקים ויענשו, שלח הקב"ה לירמיה אמר ליהויקים כיון שהכעיס נבוכדנצר קבורת חמור יקבר, פליגי בפירושו <sup>81</sup>יש מפרשים שיאכלוהו הכלבים כמו החמור שנקבר במעי הכלב, ויש אומרים שיקבר בתוך החמור. בא נבוכדנצר וישב בדפני של אנטוכיא, פתח ירושלים עם מחנהו, יצאו סנהדרי גדולה לקראתו, אמרו לו שמא הגיע זמן בית המקדש ליחרב, אמר להם לא אבל תנו לי יהויקים שמרד בי, הלכו ליהויקים אמרו לו תלך לנבוכדנצר, אמר להם וכי דוחין נפש מפני נפש, כתיב (דברים כג, טז) "לא תסגיר עבד אל אדוניו", אמרו לו ולא כך עשתה זקנתך לשבע בן בכרי כשמרד על דוד המלך ע"ה ואמר אין לנו חלק בדוד וברח לעיר אחת, ובא יואב בן צרויה וקבץ מחנה ישראל ורצה להרוס חומת העיר, מיד נשקפה עליו סרח בת אשר מן החלון, אמרה לו למה אתה רוצה להשחית זה העיר, אמר להם תנו לי שבע בן בכרי שמרד בדוד המלך ואלך מעליכם, מיד שלחה לגדולי העיר וחתכו ראש שבע בן בכרי והביאוה ליואב והשליכוה ליואב והלך לו.
ובענין שבע בן בכרי כתיב (שמואל ב כ, טז) "ותקרא אשה חכמה מן העיר שמעו שמעו אמרו נא אל יואב קרב עד הנה ואדברה אליך. ויקרב אליה ותאמר האשה האתה יואב ויאמר אני, ותאמר לו שמע דבר אמתך ויאמר שומע אנכי. ותאמר לאמר דבר ידברו בראשונה לומר שאול ישאלו באבל וכן התמו. ויאמר מי את, ותאמר אנכי שלומי אמוני ישראל למה אתה מבקש להמית עיר ואם בישראל למה תבלע נחלת ה'. ויען יואב ויאמר חלילה חלילה לי אם אבלע ואם אשחית. כי איש מהר אפרים שבע בן בכרי שמו נשא ידו במלך בדוד תנו לי אותו ואלכה מעל העיר. ותאמר האשה אל יואב הנה ראשו מושלך אליך בעד החומה. ותבוא האשה אל כל העם בחכמתה, ויכרתו את ראש שבע בן בכרי וישליכו אל יואב, ויואב שב אל ירושלים אל המלך. וכמה דקדוקים יש בפסוקים אלו.
אמנם הענין הוא כי בברוח דוד מפני אבשלום בנו היה שבע בן בכרי מחרף ומגדף בדוד באמור לו אין לנו חלק בדוד ולא נחלה בבן ישי, מפני ששבע היה סובר דדוד אחר שהיה נרדף מאבשלום דין הדיוט יש לו, ולפי האמת טועה הוא כמו שנבאר דבמשיחה תליא מלתא ודין מלך יש לו והמורד במלכות חייב מיתה, ולזה כשחזר דוד למלכותו ורצה להרוג שבע בן בכרי, ברח ממנו שבע לעיר אבילה ובית מעכה. מה עשה דוד שלח יואב עם קצת גבורים להביא ראש שבע בן בכרי, ובא יואב והקיף העיר חצים ובליסטראות וצר עליה על אותה העיר, ולזה ותקרא אשה חכמה מן העיר שהיא סרח בת אשר שהרבתה ימים ושנים עד אותו זמן, ואמרה לבני העיר שמעו שמעו אמרו נא אל יואב קרב עד הנה ואדרבה אליך, מכאן דהוא רחוק, ואז ויקרב אליה, ותאמר האשה האתה יואב, ויאמר אני, ותאמר שמע דברי אמתך, ויאמר שומע אנכי, אמרה לו אתה נקרא יואב על שם שאתה אב לישראל, ואין אתה אלא קוצר, דהיינו להתריס באגרופיה ולית את לפום שמך ולית אנת דור בני תורה, לא כתיב (דברים כ, י) "כי תקרב אל עיר להלחם עליה וקראת אליה לשלום" ולמה אתה צר על העיר להשחיתה, איזה הוא ותאמר לאמר דבשלמא אם דבר ידברן בתשובה לומר להם מה רוצים, ושאול ישאלו מה שמך באבל שלומם וטובתם וישיבום שאינם רוצים שלום, תהיה צר על העיר כמו שאמרה תורה, אבל עכשו שלא דברו העם שלם עם בני העיר ורצו תכף לצור, אם כן וכן התמו, נוטריקון כלומר עד כאן תמו דברי תורה בזמנכם תמו, ולזה אמר להם יואב מי את, ותאמר אנכי שלומי אמוני ישראל, אני היא שהשלמתי מנין של ישראל במצרים שהיו חסר אחד ועל ידי הושלם המנין ומפני חשיבותיה של סרח נמנית שתי פעמים וזהו שלומי אמוני, דדריש שלומי מלשון השלמה ואמוני מלשון מנין, שהשלמה מנין שבעים ואני היא גם כן שהשלמתי נאמן שהוא משה, דכתיב בו (במדבר יב, ז) "לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא", לנאמן שהוא יוסף שהיה נאמן בבית אדוניו, דכתיב בו (בראשית לט, ח) "הן אדוני לא ידע אתו מה בבית וכל אשר יש לו נתן בידי", שאלמלא סרח בת אשר לא ידע משה היכן קבור, ודריש שלומי מלשון השלמה, דפי' מלשון ואמוני מלשון נאמן, ואם כן למה אתה מבקש להמית עיר ואם בישראל, מאי עיר ומאי ואם אלא עיר זו אבילה ובית מעכה שהיה שבע בן בכרי בה, ואם זו סרח בת אשר שהיתה אם של כל ישראל שהיא גרמה יציאת מצרים, דאלולי לא הודיעה משה היכן יוסף קבור לא היו ישראל יוצאים ממצרים, וזהו שאמרה למה אתה מבקש להמית עיר ולי שאני אם בישראל, למה תבלע נחלת ה'.
ואז ויען יואב ויאמר חלילה חלילה לי אם אבלע ואם אשחית, למה אמר חלילה חלילה, אלא אמר חלילה לדוד חלילה ליואב חלילה למלכות בית דוד, אלא על זה באתי, כי איש מהר אפרים שבע בן בכרי שמו נשא ידו במלך בדוד, ופריך אם במלך למה בדוד ואם בדוד למה במלך, אלא ללמד שכל המעיז פניו בתלמיד חכם או בגדול כאלו העיז פניו במלך, ואחר ששבע בן בכרי נשא פניו בדוד שהוא תלמיד חכם וגם כן גדול הדור הוי ליה כאלו נשא ידו במלך, ומה גם שהיו כל המדות אלו בדוד תלמיד חכם ומלך וגדול הדור. אי נמי הטעם שאמר במלך בדוד ללמד כל המעיז פניו במלך בשר ודם כאלו העיז פניו בשכינה, ואחר שהעיז שבע בן בכרי פניו בדוד מלך ישראל הוי ליה כאלו העיז פניו במלך שהוא הקב"ה.
והקשה הרב היפה ז"ל על פירוש ראשון למה ליה למילף תלמיד חכם ממלך, שכל המעיז פניו בתלמיד חכם כאילו העיז פניו במלך, הא התלמיד חכם יש בו למודו בפני עצמו, "את ה' אלהיך תירא" (דברים ו, יג) לרבות תלמידי חכמים. ועוד הא כתיב (ויקרא יט, לב) "והדרת פני זקן", ואין זקן אלא מי שקנה חכמה (קידושין לב ע"ב). וליכא למימר שרוצה ללמוד, דהנה המלך יש בו חומרא זו דהמורד בו חייב מיתה גם התלמיד חכם המורד בו חייב מיתה, דזה אינו דטעם שהמורד במלך חייב מיתה הוא משום דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, אבל בתלמיד חכם דאם מחל על כבודו מחול, למה יתחייב המורד בו מיתה. ותירץ דבעל המדרש רצה לומר שגם בתלמיד חכם יתחייב המעיז בו מיתה, והיינו נידוי שמנדין אותו על כבוד הרב ונידוי חשוב כמיתה, כדאמר התם בגמרא פרק ואלו מגלחין (יז ע"א) מאי שמתא שם מיתה. וזהו שאמר יואב לסרח דאפילו לפי דעתו של שבע דדוד אין לו דין מלך באותה שעה, מכל מקום אחר שהעיז פניו בדוד שהוא תלמיד חכם, כאלו העיז פניו במלך וחייב מיתה.
תנו אותו לי ואלכה מעל העיר. ומיד ותאמר האשה אל יואב, הנה ראשו מושלך אליך בעד החומה, אמר לה יואב מנא ידעת שמן השמים חייב מיתה עד שאמרת לי מושלך כבר, אמרה לו כך מקובלני מבית אבא, כל המורד במלכות בית דוד משמיא קטלן ליה, ומיד ותבוא האשה אל העם בחכמתה ויכרתו את ראש שבע בן בכרי וישליכו אותו אל יואב, ויואב שב אל ירושלים אל המלך.
ומה היא החכמה שעשתה עד שכרתו ראש שבע בן בכרי והשליכוה אל יואב, אלא מלמד שהלכה אצל גדולי העיר, ואמרה להם מורדים אתם ביואב ומורדים אתם בדוד, איזה אומה יכולה להם, ואי זה מלכות יכולה להם אמרו לה מה הוא רוצה אנו נותנים, אמרה להם אלף גבורים הוא רוצה מכם, אמרו לה כל אחד ואחד יתן לפי ערכו לפי נפשות שיש לו, דרך משל אם יש לו עשרה יתן מהם איש אחד, אמרה להם המתינו לי עד שאחזור ואפייסנו אולי יפחות לכם מסך זה. עשתה עצמה שהלכה וחזרה, אמרה להם חמש מאות איש רוצה, אמרו לה אנו נותנים אותם, אמרה להם אם כן המתינו לי עד שאחזור ואפייסנו אולי יפחות ממנו מסך זה, עשתה עצמה שהלכה וחזרה, ואמרה להם מאתים וחמשים רוצה, אמרו לה אנו נותנים. אמרה להם המתינו לי עד שאחזור ואפייסנו עוד, חזרה ואמרה להם אחד רוצה מכם ואינו מתושבי העיר כי אם אכסנאי בעלמא ושבע בן בכרי שמו, אמרו לה אפילו אילו שאל ממנו תושב והוא גדול הדור היינו נותנים אותו לו, ומיד ויכרתו את ראש שבע בן בכרי וישליכו אל יואב, ויואב שב אל ירושלים אל המלך.
ועליה אמר קרא (משלי לא, כו) "פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה". וקשה בשלמא פיה פתחה בחכמה יצדק לומר שעשתה זאת החכמה, אבל סיפיה דקרא ותורת חסד על לשונה, איך יתפרש עליה.
אמנם נקדים עוד מה שאמרו בירושלמי פרק ח' דתרומות (ה"ד), סיעה של בני אדם שהיתה מהלכת בדרך, ואמרו להם הגוים תנו לנו אדם אחד מכם יהרגו ואל ימסרו אחד מישראל, ואם יחדוהו כשבע בן בכרי מותר, זהו לשון המשנה. ובגמרא פליגי ר' יוחנן וריש לקיש, ריש לקיש אמר בעינן תרתי יחדוהו וחייב מיתה, ורבי יוחנן אמר אם יחדוהו אפילו אינו חייב מיתה. והרמב"ם בהלכות יסודי התורה (פ"ה ה"ה) פסק כריש לקיש דבעינן תרתי יחדוהו וחייב מיתה כשבע בן בכרי. ותמהו עליו הפוסקים והרי קיימא לן דרבי יוחנן וריש לקיש הלכה כרבי יוחנן ולמה פסק כריש לקיש. ותירצו משום דפשטה דמתניתין מסייעא לריש לקיש, דקאמרה ואם יחדוהו כשבע בן בכרי מותר, ושבע בן בכרי תרתי היו בו שחייב מיתה ויחדוהו.
והט"ז (יו"ד סי' קנז סק"ז) כתב משום דאיתא בירושלמי עולא בר קושב תבעתיה מלכותא למקטליה, מה עשה ערק אצל ר' יהושע בן לוי ללוד, שדר בתריה המלך שלוחו להביאו, פייסיה ר' יהושע בן לוי לעולה אמר לו תנה כבוד לה' אלהי ישראל מוטב שתמות אתה ואל ימותו ישראל שבמדינה הזאת כולם, ומסריה בידא דמלכותא. הוה רגיל אליהו לבוא אצלו, מההוא יומא תוב לא אתה אליהו לגביה, צם תלתין יומין ואתה לגביו, אמר ליה מאי טעמא לא אתא מר, אמר לו וכי חבר אני למוסרים, אמר לו משנה שלימה שנינו סיעה של בני אדם שהיתה מהלכת בדרך ואמרו להם תנו לנו אדם אחד מכם, יהרגו כולם ואל ימסרוהו, ואם יחדוהו כשבע בן בכרי מותר וזה יחדוהו, אמר לו לאו משנת חסידים היא. וקשה אלא מעתה כל מורה הוראה לא יסמוך על שום משנה וברייתא דילמא לאו משנת חסידים היא, אלא הכוונה היא דרבי יהושע בן לוי סבר כרבי יוחנן דביחדוהו סגי, ורבי יוחנן וריש לקיש הלכה כרבי יוחנן, ואליהו אמר לו לא יסמוך לפסוק כרבי יוחנן אלא כריש לקיש, דבעינן תרתי יחדוהו וחייב מיתה דספק נפשות להקל, ולכך אמר לו לאו משנת חסידים היא, דמי שהוא חסיד לא יפסוק כרבי יוחנן, ואם כן אתה שמסרת עולה בר קושב שיחדוהו ולא חייב מיתה אסור<sup>82</sup>.
ומעתה אשכחנה פתר להאי קרא מה שאמר הכתוב 'פיה פתחה בחכמה ותורת חסד על לשונה', דהנה שבע בן בכרי שחירף וגידף כדוד, הוא היה סובר דדין הדיוט יש לו, שבאותה שעה היה נרדף ובורח מפני אבשלום, ולפי האמת טועה הוא כי במשיחה תליא מלתא ודין מלך יש לו, והמורד במלכות חייב מיתה. וזהו 'פיה פתחה בחכמה' זו סרח בת אשר שאמרה איזו אומה יכולה להם ואיזה מלכות יכולה להם, לרמוז דדוד עדיין יש לו דין מלך ושבע בן בכרי מורד במלכות וחייב מיתה. וכדי שלא תקשה למה הוצרכה לומר להם כך, והלא כיון ששבע בן בכרי יחדוהו מותר למוסרו ולמה הוצרכה להוסיף להם שהוא מקרי מורד במלכות וחייב מיתה, והלא ביחדוהו לבד סגי כסברת רבי יוחנן אשר הלכה כמותו לגבי ריש לקיש. לזה אמר 'ותורת חסד על לשונה', שהיא שונה משנת חסידים, דספק נפשות להקל, ובעינן תרתי יחדוהו וחייב מיתה, לכך המציאה להם דהוא מורד במלכות וחייב מיתה ויחדוהו כדעת ריש לקיש.
ולזה אמרו הסנהדרין ליהויקים, ולא כך עשתה זקנתך לשבע בן בכרי כשלא רצה לילך. כפתוהו ליהויקים ושלשלו אותו מעל החומה, יש אומרים חי היה עד שהגיע אצל נבוכדנצר, והיה חותך כזית מבשרו ונותנה לכלב לאוכלו בפניו עד שעשה כן לכל הגוף דוקא, אבל לגולגלת יהויקים קברוה והיתה יוצאה מאליה, שנאמר (ירמיה כב, יט) "סחוב והשליך מהלאה לשערי ירושלים" וכו', ונתקיים בו "קבורת חמור יקבר", דאיזהו קבורה שבו נקבר החמור היינו הכלבים אוכלין אותו. ויש אומרים שלשלוהו חי, ולפי שהוא מעונג מת וכשהגיע מת אצל נבוכדנצר שלחו לכל ערי ישראל על ידי עבדיו ופתח בטן של חמור אחד והוציא מה שבתוכו והכניס יהויקים לתוכו ותפר כרס החמור, לקיים בו 'קבורת חמור' וכו'. והמליך יכניה בנו תחתיו בירושלים. וראש יהויקים היה כתוב עליה זאת ועוד אחרת, ונשארה מושלכת חוץ לערי ירושלים, הם קוברים אותה ומאליה יוצאת ונשלכת בארץ, עד ימי ר' פרידא ע"ה.
והיה לומד רבי פרידה עם תלמיד אחד ארבע מאות פעמים הגמרא ואז ידע אותה. פעם אחת בא אדם אחד להוליך רבי פרידא לסעודת מצוה וישב לפניהם, אחר שגמר ארבע מאות פעמים עמו לא ידע אותו תלמיד, אמר לו למה לא ידעת היום בארבע מאות פעמים, אמר לו אדוני אני רואה זה ממתין לך ואני מחשב כל פעם שמא תלך עמו ולא נתתי לבי להבין. אמר לו אני נשבע לך שאיני קם מכאן עד שאני שונה עמך ארבע מאות פעמים אחרים עד שתדע. יצאת בת קול ואמרה ר' פרידא מה רצית אם תחייה ארבע מאות שנה מהיום, או יזכה דורך לעולם הבא הן רשעים הן צדיקים שבו, אמר אני רוצה כי אם שיזכה דורי, אמרו כיון שמחל בכבודו יתנו לו בשניהם, וחיה ארבע מאות שנה וזכה דורו. פעם אחת מצא גולגולת יהויקים חוץ לירושלים וכתוב עליה זאת ועוד אחרת, אמר זאת של יהויקים שהיה מלך, נטלה וכרך עליה מטפחת של משי ונתנה בארון שלו.
יום אחד נכנסה אשתו של ר' פרידא לראות הארון מצאה אותה, ורבי פרידא היה בישיבה עם החכמים הוליכה אותה לשכנותיה, אמרו לה זאת גולגולת אשתו ראשונה של בעלך ומרוב אהבתה נתנה בארונו כדי שיזכור אותה בכל שעה ואז אהבתך ישכחנה, מיד הבעירה התנור ונתנה אותה שם עד שנעשית אפר וזרקה אותו האפר בחוץ, וכשבא רבי פרידא לא מצא הגולגלת, אמר לה היכן גולגולת שהיתה שם, אמרה לו כבר שרפתי אותה, לפי שאמרו לי היא גולגולת אשתך ראשונה, אמר היינו דכתיב עליה זאת ועוד אחרת.
הלך לו נבוכדנצר לבבל והניח יכניה בן יהויקים מלך, אמרו לו יועציו מה עשית, אמר להם הרגתי יהויקים שמרד בי והמלכתי בנו תחתיו, אמרו לו אמרי אינשי גור טב מכלבא בישא לא תרבי, כל שכן שהוא גור ביש מכלב ביש, עכשיו ימרוד בך גם הוא, מיד חזר עם מחנהו וישב לו בדפני של אנטוכיא, יצאו עוד סנהדרי גדולה לקראתו, אמרו לו שמא הגיע זמן בית זה ליחרב אמר להם לא, אבל תנו לי יכניה, אמרו ליכניה נבוכדנצר בעי לך, מיד לקח מפתחות בית המקדש וזרקם לשמים, אמר רבונו של עולם עד עכשיו היינו עבדים נאמנים לפניך ועכשיו אין אנו נאמנים קח לך מפתחות ביתך. איכא מאן דאמר באה יד של אש ולקחתם, ואיכא מאן דאמר משזרקם לא חזרו. ועלו בחורי ישראל לגג והפילו עצמם ומתו, ועליהן אמר הכתוב (ישעיה כב, א) "מה לך איפה כי עלית כולך לגגות", והלך יכניה והלכו סנהדרי גדולה לבבל עמו. וחבשו נבוכדנצר בבית האסורים, ונבוכדנצר "אסיריו לא פתח ביתה" (ישעיה יד, יז), נתן יכניה בבית האסורים, ובנה עליו ד' כתלים והניח חור קטן ליתן לו מזונות משם, והמקום הניחו צר מאוד. אמרו הסנהדרין יכניה אין לו בן, ועכשיו ימות בצער ונמצא שיכלה זרעו של דוד המלך ע"ה, והכתוב אמר (תהלים פט, לז) "וכסאו כשמש נגדי", שקיום כמו השמש, הלכו אצל הגדלת לומר למלך שיתנו לו אשה לשם לקיים זרע, הלכה הגדלת ופייסה אשת נבוכדנצר, כשהיה משמש מטתו נבוכדנצר עם אשתו, אמרה לו אתה מלך ויכניה מלך, אתה רוצה אשה ומבקש תפקידך ויכניה אינו מבקש תפקידו, אני מבקש ממך שתתן לו אשה שם, אמר לה כן אעשה, למחר שלח לסנהדרין אמר להם בקשו אשה ותנו אותה ליכניה בבית כלא, בקשו אשה והכניסוה לו. פליגי בה יש אומרים דרך חלון של בית האסורין הכניסוה, ויש אומרים פתחו המעזיבה ושלשלוה, הוא רצה לבוא עליה, אמרה לו כשושנה אדומה ראיתי, מיד פירש ממנה וקרא ליהודים והעלוה, עד שספרה ז' נקיים אחרים ושלשלוה לו, והיה המקום דחוק ונעשה נס ובא עליה מעומד, ואף על גב דקיימא לן אין אשה מתעברת מעומד, אף על פי כן עשה ה' יתברך נס ונתעברה. אמר ה' יתברך כשהייתם שלוים במקומכם לא קיימתם מצות נדה, ועכשיו קיימת אותה, מיד מחל לו ה' יתברך על כל עונותיו, הרי יכניה קיים מצות נדה כראוי.
והקשה הרב היפה למה האריך בעל המדרש להביא שתפס נבוכדנצר יהויקים, יאמר בקיצור שיכניה קיים מצות נדה. ותירץ דרצה להודיענו דיכניה קיים מצות נדה כתקנה, דהבעל המתאוה לאשה ימים רבים או מחשוכי בנים הוא ועיניו תלויות להוליד, יקשה עליו להמתין שבעת ימי הנדה, (ולמה) [ולזה] אמר דיכניה אף שיש בו ב' דברים אלו, שהיה מתאוה לאשה כמה ימים רבים, ועוד שהיה מבקש לקיים זרע בית דוד, עם כל זה כבש יצרו ונצטער להמתין לה כשנטמאת, ומשום הכי מפרש תפיסת יהויקים לומר שלב נבוכדנצר היה על יכניה מאוד איבת אביו יהויקים שמרד בו, ומן הראוי לו לירא שמא יחזור המלך ביני ביני וירחיקנה ממנו כפי רוע כונתו עמו, ולא יעמוד בפיוס ויבעלנה נדה, קא משמע לן דאפילו הכי כבש יצרו ופירש ממנה.
מה עשה לו הקב"ה ליכניה, אחר שהחריב נבוכדנצר בית המקדש ועברו שנים מת נבוכדנצר, ובאו הגוים אל אויל מרודך להחזירו מלך, והוא כבר כשהגלה הקב"ה את נבוכדנצר וחזר חיה, החזירהו לאויל מלך ז' שנים, ואחר כך בא נבוכדנצר אביו רוכב על אריה, וחזר לביתו ותפס אויל בסוהר. ועכשיו שמת נבוכדנצר באמת לא האמין אויל שמת, אמר להם פעם ראשונה שמעתי לכם והחזרתי מלך בא נבוכדנצר ואסרני, עכשו ירא אני שמא יחזור ויהרגני, מיד חפרו על קבר נבוכדנצר והוציאוהו עד שראהו אויל, והיו מגררין אותו ממבוי למבוי, וכל מי שהוא שונא לו דוקר בו חרב, שנאמר (ישעיה יד, יט) "ואתה השלכת מקברך וכו' מטועני חרב" וכו', וחזר אויל מלך והוציא יכניה מבית הכלא, ושינה את בגדי כלאו וגדלו המלך ליכניה על כל המלכים, והיה זן ומפרנס אותו מבית המלכות כל ימיו וחייו, שנאמר (מלכים ב כה, ל. ירמיה נב, לד) "וארוחתו ארוחת תמיד נתנה לו מאת המלך" וכו'.
נקטינן מהכא דישראל זהירים במצות נדה, ואם כן לזה לא נאמר דמשום נדה נעשה אדם מצורע.
ובאגב שהזכיר נידה של לידה אמר דהאשה כשהיא בצער חבלי לידה נשבעת שלא תזקק לבעלה, וכשיולד לה זכר היא חוזרת אחר ז' ימים, ובנקבה אחר י"ד יום, לכן אמר בזכר ז' ובנקבה שבועיים.
ואי הצרעת משום ערלה, הרי ישראל נימולים הם, דכתיב 'וביום השמיני ימול בשר ערלתו'. ואי משום דאגות ועיפוש הדם, אם כן יהיה נגע מבפנים ועכשיו אתה רואה כי יהיה בעור בשרו שעל עור לבד הוא בא, אם כן אין זה בטבע כי אם מידו יתברך על חטאו. וגם כן ממה שאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני תקנו) בעל הרחמים אינו פוגע בנפשות תחילה, שתחילה מביא נגעים על הבית, אם חזר טוב, ואם לאו יביא בבגדיו ואחר כך בעורו. ואף שכתוב בתורה נגע אדם ואחר כך בגדים ואחר כך בתים, יש לומר דר"ל מן הראוי צריך מי שחטא יביא לו נגע בגופו, או לפחות בבגדו, ואני מתחסד עמכם ונתתי בתורת מתנת חסד לא אתחיל כי אם בבתים, וזהו "ונתתי נגע צרעת בבית ארץ" וכו'. משם ראיה שהנגע מידו יתברך בא על חטא ועון, שאין שייך נגע באבנים ובבגדים, דמה דאגה שייך בהם אלא וודאי בהשגחה. ולכן לא תלך אל הרופא אלא והובא אל אהרן הכהן, שהוא שליחא דרחמנא, והוא קדוש וידחה הטומאה מעליך, שהקדושה דוחה הטומאה, וכמו שאמרו ז"ל במדרש (מדרש משלי א) כשבאה מלכת שבא לשלמה המלך ע"ה אמרה לו תברור לי איזה הם ילדים מהולים ואיזה הם ערלים, והביאה לו אלף ילדים חצים מהולים וחצים ערלים, ומה הביא ארון התורה ופתחו לפניהם, והם עומדים אותם שהם מהולים נשארו עומדים והאיר פניהם, ואותם הערלים נפלו על פניהם לארץ והיו ירוקים, ואז הודיעה. וכן אברהם אבינו ע"ה קודם שנימול אמור שם (בראשית יז, יז) "ויפול אברהם על פניו וידבר אתו אלהים" וכו', ואחר שמל כתיב (בראשית יח, א) "וירא אליו וכו' והוא יושב" וכו'.
וטעם שקרא שמות הנגעים שאת וספחת ובהרת. משום שהנגעים באים על לשון הרע כמ"ש, וג' סיבות גורמים לשון הרע, א' אם יש בו גאוה והוא מבזה בני אדם ומדבר בהם לשון הרע כדי שיתנשא הוא, ב' אם יתחבר עם חברת פועלי און הם מדברים כל היום כי אם לשון הרע, ג' אם היה עשיר ולבוש בגדים נאים ובהירים וזכים אומר אני ואפסי עוד, פלוני יש בו מום זה ופלוני מום זה בו, ואני נקי וטוב. וזה שאמר הכתוב: שאת, היא הגאוה שמנשא עצמו. ב' ספחת, לשון חיבור כמו (שמואל א, ב) "ספחני נא" וכו'. ג' בהרת לשון (איוב לז, כא) "בהיר הוא בשחקים", לבוש בגדים זכים ובהירים.
ואלו המחשבות הם של יצר הרע, שאומר לאדם לא ילמוד כי אם אחר שיכין בית ואשה, ויקבע עת לתורה דווקא וכו'. ועל עצת יצר הרע אמר דוד המלך ע"ה (תהלים לו, ב) "נאום פשע לרשע" וכו', ר"ל שיצר הרע אומר לאדם אם עשית עבירה תכף תראה תענוג רב, אבל המצוה שכר מצות בהאי עלמא ליכא, אם כן צריך תמתין עד עולם הבא, וספק אם יש שכר או לא חס ושלום. וזהו שאמר 'נאום פשע' שהוא יצר הרע, 'לרשע' אם עשית עבירה התענוג שלה 'בקרב לבי', אבל 'פחד אלהים' שהוא עשיית המצות ויראת שמים אין השכר שלו לנגד עיניו, אלא אחר מותו. 'כי החליק אליו בעיניו', שיצר הרע אומר דברי חלקות לאדם, ומה אומר לו, 'למצוא עונו לשנוא', שיעשה האדם עבירה תחילה ויחזור בתשובה, דבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד (ברכות לד ע"ב), והוא כונתו כדי להפילו ברשותו. ושמא תאמר האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה, אני אומר לו עוונו, עון אחד דוקא תעשה ותכף תעשה תשובה, דבגמרא (יומא פו ע"ב) אמרו למה כפל אחטא ואשוב אחטא ואשוב, ותירצו כרב הונא דאמר כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה נעשית לו כהיתר, ולכן אם חטא פעם אחת אדעתא לשוב, וכן פעם שניה אז אין מספיקין וכו', ולכן אומר לו יצר הרע 'למצוא עונו', עון אחד דוקא תעשה, אדעתא לשוב אחר כך שתעשה תשובה.
אי נמי היינו טעמא דנקט 'עונו' בכינוי, ולא אמר עון, דקיימא לן (יומא פו ע"ב) איזהו בעל תשובה, הוא באותו פרק באותה אשה באותו מקום. וזה שאמר 'למצוא עונו', שתלך למקום שעשה כל העון, ויתיחד עם האשה שעבר עמה עבירה וישנא העבירה, ואז יהיה בעל תשובה גמור, וכוונתו כדי להפילו בחרמו. 'דברי פיו' וכו', דברי יצר הרע הם 'און ומרמה', שאומר לאדם 'חדל להשכיל להטיב', ר"ל אם תהיה חכם אז עונשך גדול, כמו שאמרו ז"ל (אבות ד, יג) שגגת תלמוד עולה זדון, לכן חדל מלהשכיל מדברי תורה, ותהיה המוני, ואז ייטב לך ה' יתברך שאף שתעשה עון אין עונשך כמו החכם.
אי נמי 'חדל להשכיל להטיב', הנה הרב בעל חובת הלבבות כתב, דאמר חסיד אחד לתלמידיו כשתרצו להיות חסידים צריך שתדעו תחילה מעשים רעים ואיך הם, ואז תוכלו להזהר מהם, וזה שאמר יזהר לאדם, 'חדל' מנע עצמך מלהשכיל להטיב, אבל צריך שתשכיל להרע ותדע מעשים רעים כדי שתשמור מהם. וכונתו אחר שישכיל מעשים רעים יפיל אותו בהם. 'און יחשוב על משכבו', יצר הרע גורם לאדם עד שתחת קריאת שמע שעל המטה שיקרא חושב און על משכבו, ואומר לו יצר הרע לאדם ש'יתיצב על דרך לא טוב', כמו שאמרו (ע"ז יז ע"א) ר' יונתן ור' חייא דאמר חד לחבריה ליזיל אפתחא דבי זונות, כדי שנכפייה ליצרן וכן עשו, וברחו הזונות מהם. אמר לו איך ידעת, אמר לו "מזימה תשמור עליך" וכו' (משלי ב, יא), קרי ביה מזימה תשמור עליך התורה. וזה שאמר 'יתיצב על דרך לא טוב' וכו', שנותן עצה לאדם שיתיצב על דרך לא טוב, שהוא מבוי הזונות כדי שיכפה יצרו, ואומר עליו דוד המלך ע"ה אני יודע שאם עושה כן 'רע לא ימאס' ויפול בעבירה עם הזונות, דשאני רבי יונתן ורבי חייא זכותם נפישא, והיו שוקדים בתורה והגינה עליהם לאפוקי אחר יפול.
'ה' בשמים חסדך' וכו', אמר זה שאומר יצר הרע דהשכר אין אנו רואים אותו וספק אם יהיה חס ושלום, אני יודע שיש שכר, וראיה שהרי אנו רואים כשיש עצירת גשמים בר מינן בא חכם וחסיד ומתפלל על הציבור ונענים. וזהו 'ה' בשמים חסדך', שנותן לנו מטר מן השמים תורת חסד אף שהיתה עצירה, אם כן משם ראיה ש'אמונתך עד שחקים', שנאמן כך שהמלאכים שוחקים מן לצדיקים לעתיד לבוא, ואנו רואים חסד גדול שאתה עושה עמנו, 'צדקתך כהררי אל' דאם עשה אדם מצוה נותן לו שכר, ולפי גדולתו יתברך שעשינו רצונו שהוא אין לו תכלית, כן השכר אין לו תכלית. ובעבירה אינו משלם כי אם לפי חומריות האדם, שאם ישלם לפי ערכו יתברך שמרד בו האדם יהיה העונש בלי תכלית בר מינן, וזה שאמר 'צדקתך' שהוא השכר שאתה נותן לנו בתורת צדקה, ד"מי הקדימני ואשלם" (איוב מא, ג) בתורת השכר הנז', שהוא 'כהררי אל' לפי ערכו יתברך, אבל העונש שהוא 'משפטיך', אתה ממעט העבירה ומורידה 'עד תהום רבה'. והטעם 'אדם ובהמה', אדם בשביל בהמה, בהמיות וחומר שבו תושיע ה'.
'מה יקר חסדך אלהים' וכו', הנה המפרשים הקשו למה באה הנשמה לזה העולם אל מקום סכנה, ותירצו ב' תירוצים, א' כדי שיזכה גם הגוף על ידי נשמה כשעושה המצות, והב' כדי שתאכל בעולם הבא בזרוע ולא כבת בוגרת. ונגד תירוץ א' אמר 'מה יקר' וכו', ר"ל כמה טובה עשית לנו שנתת בנו נשמה, והטעם כדי 'ובני אדם', אפילו הגוף שלהם יזכה, 'ובצל כנפיך' וכו' ויהיו יותר ממלאכי השרת, "מה פעל אל" (במדבר כג, כג), ודרשו (תנחומא בלק יד) שמלאכי השרת ישאלו ישראל מה פעל אל. ועוד טעם גם כן הנז', 'ירויון מדשן ביתך' וכו', כי מתחילה שהיתה הנשמה עמך, אתה ה' יתברך שאתה מקור חיים, באורך לבד נראה אור, שאינה אוכלת משלה כלום כי אם באורך והנשמה מתביישת. אבל עכשו שבאה לעולם הזה, ועשתה מעשים טובים ניזונית בזרוע. וזה המזמור מספר אהבת עולם וכו'.
אי נמי (מדרש תנחומא) 'וידבר ה' אל משה לאמר, דבר אל בני ישראל לאמר אשה כי תזריע וילדה זכר', הדא הוא דכתיב (תהלים קלט, ה) "אחור וקדם צרתני ותשת עלי כפיך", אמר אדם אחר שברא הקב"ה חיות ועופות שקצים ורמשים אחר כך ברא אותי, כך תינוק זה עד שלא יצא ממעי אמו מצוהו הקב"ה, את זה תאכל וזה לא תאכל, וכשהוא מקבל עליו במעי אמו כל המצות התורה אחר כך נולד, הדא הוא דכתיב 'אשה כי תזריע'.
וקשה מאי שנא מצוה זו שמצוה לישראל שירחקו ממנה יותר משאר מצות, ועוד קשה דדברי המדרש סותרים זה את זה, דתחילה אמר עד שלא יצא ממעי אמו הקב"ה מצוהו ואומר לו זה תאכל וכו', משמע שאין מזהירין אותו כי אם על מצוה זו דווקא, ואחר כך אמר וכשהוא מקבל עליו כל מצות התורה אחר כך נולד, דכל המצות מאן דכר שמייהו הרי אינו מקבל עליו כי אם מצוה זו בלבד.
אמנם כדי לתרץ זאת נאמר דטעם שהרחיק הקב"ה ישראל משקצים ורמשים, הוא משום שמטמטמין לב האדם ביותר, כמו שאמר הכתוב (ויקרא יא, ג) "ונטמתם בם", חסר אל"ף, לרמוז שהם מטמטמין לב האדם. והנה עיקר ביאת האדם לעולם הזה הוא לקרות תורה ולעשות מצות, ואם יתיר להם שקצים וכו', לא שייך לקרות תורה ולעשות מצות, דאפילו יקרא אותה לא ידע אותה, ונמצא עיקר התורה ומצותיה אינם מתקיימים כי אם בשביל שנאסרו עליהם דברים טמאים.
ובהא נפרש המאמר, דהנה התינוק דכשהוא במעי אמו אינם מזהירים אותו כי אם שיפרש עצמו מדברים טמאים כשיצא לאויר העולם, והטעם מפני שזה הוא סבה לקיים תורה ומצות כולם, וכשהוא מקבל מצוה זו נחשב כאילו קבל עליו לקיים המצות כולם, שזו היא עיקר.
ובזה יתישב לנו מאמר אחר תמוה (קהלת רבה א, כח) וז"ל "זאת החיה אשר תאכלו", את מוצא לעתיד לבוא הקב"ה מוציא כרוז ומכריז ואומר כל מי שעסק בתורה יבוא ויטול שכרו, ואף אומות העולם באים ואומרים תן לנו שכרינו שאף אנו עשינו מצות, משיבם הקב"ה כל מי שלא אכל בשר החזיר והשקצים וכו' יבוא ויטול שכרו, באותה שעה הם נוטלים אפופוסין שלהם והולכים, שנאמר (ישעיה סו, יז) "אוכלי בשר החזיר והשקץ וכו' יחדיו יסופו נאום ה'". וקשה ממה נפשך היכי מכריז, אם מכריז כל מי שעסק בתורה יבוא ויטול שכרו, אם כן כן צריך להשיב להם שהם לא עסקו בתורה ואין להם שכר, ומה ענין שקצים לכאן, ואם מכריז כל מי שלא אכל שקצים אם כן כך צריך להכריז, ומה ענין התורה שהזכיר. ולפי דרכינו ניחא דלעולם אינו מכריז כי אם על ענין התורה, שמי שיקימה יטול שכרו, וכשבאו אומות העולם אצלו גם הם ליטול שכרם, השיבם שהם לא קיימוה מאחר שהיו אוכלים רמשים, דהא בהא תליא. אבל קשה מאחר שאומות העולם לא רצו לקבל התורה היאך מבקשים שכר, הרי אינו מכריז אלא כל מי שעסק בתורה יבוא ויטול שכרו, והם לא עסקו בתורה שהרי לא רצו לקבלה, ואם מבינים דברי הכרוז שמכריז גם אשאר מצות והם באים לקבל שכר מצות שלהם, אם כן אם שאלתם שאל תשובת הקב"ה אינה תשובה חס ושלום, שבשר חזיר אינו מכלל שבע מצות, ולמה בא לקפח שכרן של שבע מצות.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (תנחומא) "זאת החיה אשר תאכלו", זהו מה שאמר הכתוב (חבקוק ג, ו) "עמד וימודד ארץ ראה ויתר גוים", מה ראה ר' תנחומא אמר התיר להם כל האיסורים שהם שקצים ורמשים, משל למה הדבר דומה לבן אדם שהיה מהלך בדרך והיה עמו חמור וכלב, וטען עליהם התבואה, הכלב היה משליך מעליו התבואה ומשא שעליו, משום שלא הורגל במשא והחמור שהורגל במשא היה הולך כדרכו, מה עשה בעל הבית העביר המשא שעל הכלב ועשאו על החמור, כך הקב"ה כיון שראה אומות העולם שאין בהם לחלוחית, ואינם מקיימין אפילו שבע מצות שלהם, התיר להם שקצים ורמשים ואסרם על ישראל. משל למה הדבר דומה, אחד שנכנס לבקר שני חולים, אחד יש בו סכנה ואחד אין בו סכנה, לזה שיש בו סכנה אמר לו אכול כל מה שרצית לאכול, מפני שבלאו הכי מוכרח שימות, ולזה שאין בו סכנה אמר לו תן דעתך אכול מאכל פלוני ואל תאכל מאכל פלוני, כדי שלא תמות. כך אומות העולם שמוכנים למיתה התיר להם הקב"ה שקצים, אבל ישראל שמוכנים לגן עדן, אמר להם את זה תאכלו וזה לא תאכלו.
נקטינן מהכא דטעם שהתיר הקב"ה שקצים לאומות העולם, מפני שראה שאפילו שבע מצות שלהם לא קיימו אותם, ולכן העביר הקב"ה המשא מעליהם ונתנו על ישראל שנקראו חמור, שנאמר (בראשית מט, יד) "יששכר חמור" וכו', ואם כן הותרה הקושיא שאומות העולם באו לקבל שכר שבע מצות שלהם, והשיבם הקב"ה אתם אכלתם בשר חזיר, וזה ראיה שאפילו שבע מצות שלכם לא קיימתם כמ"ש.
ובמדרש (ויק"ר יא) וביום השמיני ימול בשר ערלתו, זהו מה שאמר הכתוב (קהלת יא, ב) "תן חלק לשבעה וגם לשמונה", תן חלק לשבעה אלו שבעת ימי הנדה, וגם לשמונה אלו שמונת ימי המילה. אמר הקב"ה אם שמרת ימי הנדה, אני נותן לך בן ואתה מלו לשמונה. ר' אליעזר אמר 'תן חלק לשבעה' אילו שבעת ימי השבת, 'וגם לשמונה' אלו שמונת ימי המילה. ר' יהושע אמר 'תן חלק לשבעה' אלו שבעת ימי הפסח, 'וגם לשמונה' אלו שמונת ימי החג, וכשהוא אומר 'וגם' בא לרבות ראש השנה ויום הכפורים ועצרת. רבי נחמיה אמר 'תן חלק לשבעה' "ביום השביעי נשיא לבני אפרים" (במדבר ז, מח), 'וגם לשמונה' "נשיא לבני מנשה" (שם, נד). ר' יהודה אמר פסוק זה מדבר במילואים, 'תן חלק לשבעה' "כי שבעת ימים ימלא את ידכם" (ויקרא ח, לג), 'וגם לשמונה' "ויהי ביום השמיני קרא משה". וזה שאמר הכתוב (ישעיה כו, טו) "יספת לגוי" וכו'. ושמא תאמר בסיפת לגוי נכבדת, זה אינו, שהרי כשאתה נותן לו בן אינו מל אותו, ואם הוא בכור אינו פודהו, וכשיגדל הוא מקריבו לעבודה זרה ואם אתה נותן לו גם כן בית עושה עבודה זרה בה, אבל ישראל כשאתה נותן לו בן הוא מולהו ואם הוא בכור פודהו, וכשיגדל הוא מוליכו לבית המדרש ללמוד תורה, אתה נותן לו בית הוא עושה לה מזוזה ומעקה, אם כן אינך מתכבד כי אם על ידי ישראל.
ר' עזריה אמר 'תן חלק לשבעה', זה דור שמל משה לשבעה, 'וגם לשמונה', זה דור שמלו יהושע לשמונה. והטעם שמל משה לשבעה ויהושע לשמונה כשנקדים מה שאמרו ז"ל דהטעם למה מלים לשמונה ימים ולא לז' ימים, משום לפי שלא יהיו כל העולם כולו שמחים ואביו ואמו עצבים, לפי שאינה טובלת אלא אחר שבעה ימים, כמו שאיתא בגמרא (נדה ל ע"ב). עוד נקדים מה שאמרו במדרש בשעה שהיו ישראל במצרים לא היו הנשים רואות דם משום אימת המצריים שהיתה עליהם, ואף כשהיו במדבר לא היו רואות דם מכח השכינה שהיתה עליהם, והנשים קבלו התורה תחילה, שנאמר (שמות יט, ג) "כה תאמר לבית יעקב", אלו הנשים, "ותגיד לבני ישראל", אלו האנשים. ולכן מלו דור משה לשבעה, כי למה המילה בשמיני כדי שלא יהיו כל העולם שמחים ואביו ואמו עצבים, ובדור משה לא שייך זה הטעם, שהרי לא היו רואות דם, אבל בדור יהושע שהיו רואות דם לכן מלו לשמונה<sup>83</sup>.
ובזה יובן מדרש תמוה בשיר השירים, "הנך יפה דודי אף נעים אף ערסנו רעננה", 'הנך יפה דודי אף נעים' בהשראת שכינה בינינו, 'אף ערסנו רעננה' בשבח בנים ובנות, כפירוש רש"י ז"ל. וקשה מה ענין השראת שכינה לשבח בנים ובנות.
אמנם נקדים עוד מה שאמרו במדרש למה נסמכה פרשת נדה לפרשת מצורע, לומר לך שאם לא שמר הנדה ובא על אשתו בימי הנדה, אותו הוולד שנולד מהנדה יהיה מצורע. עוד אמרו ז"ל (כתובות י ע"ב) כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין. וכבר אמרנו שבנות ישראל כשהיו במדבר לא היו רואות דם מכח השכינה שהיתה עמהם, ולכאורה היה זה לרעתם שאחר שנסתלקו מהם הדמים לא יהיו להם בנים מרובים, וכל אשה שדמיה מרובים בניה מרובים, לזה אמר 'הנך יפה דודי', יפה את לנו בהשראת שכינה, דלמאי ניחוש לבנים, 'אף ערסינו רעננה' בשבח בנים ובנות, ונמצא אדרבה עכשיו יש לנו שני טיבותות, אחת שתמיד היינו כשרים לבעלינו ולא ניחוש לטומאת נדה לדאוג על הבנים חלילה שמא יגיע להם חולי נגעים, ועוד בלא נדה היה לנו רבוי הבנים, כמו שנאמרבראשית מז, כז) ויפרו וירבו מאוד.
תם
<h3>פרשת מצורע</h3>
כשהשנה מעוברת
וידבר ה' אל משה לאמר, זאת תהיה תורת המצורע. (יד, א-ב
במדרש (ויק"ר יח, א) זהו מה שאמר הכתוב (קהלת פרק יב) "וזכור את בוראך בימי בחרותך עד אשר לא יבואו ימי הרעה, והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ". הכונה על פי מה שאמר התנא (אבות ג, א) עקביא בן מהללאל אומר הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה, דע מאין באת, מטיפה סרוחה. ולאן אתה הולך, למקום עפר רמה ותולעה. ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה.
אמר ר' אבא ג' דברים שאמר ר' עקיבא מתוך פסוק אחד דרשן, והוא 'וזכור את בוראך', בוראך נוטריקון בארך, בוראך, בורך. וכנגד טפה סרוחה אמר בארך, דכמו שהבאר יש בו מים כך הטפה יש בה מים. וכנגד רמה ותולעה אמר בורך, דיש בור שאין בו מים, והוא כמו שאמר הכתוב (שמות כא, לג) "כי יכרה איש בור", וכמו (בראשית מ, טו) "כי שמו אותי בבור", והוא הקבר שאין בו כי אם רמה ותולעה, וכנגד דין וחשבון שנותן לפני ה' יתברך, אמר בוראך, שהוא הקב"ה. ופירוש הכתוב הוא שצריך אתה האדם לזכור בוראך, ותהיה ירא שמים בעודך בחור, ולא תמתין עד ימי הזקנה, כמו שאמרו ז"ל (ע"ז יט ע"א) "אשרי איש ירא את ה'" (תהלים קיב, א) אשרי המתגבר על יצרו בעודו איש.
וזהו 'וזכור את בוראך בימי בחרותך עד אשר לא יבואו ימי הרעה', שהם ימי הזקנה, ונקראו ימי הרעה משום שאין לאדם כח בהם. 'והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ', אלו ימות המשיח שאין בהם לא זכות ולא חובה, והכוונה היא שאין מצות צדקה, שיש זכות או חובה, דכשיתן הצדקה הוא הזכות, דקיים מצות עשה שלה, וכשלא יתן היא החובה, שעובר על (דברים טו, ז) "לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך", מפני שבאותו העת יהיו כל העולם כולו עשירים, דברי תנא קמא. ופליגא דשמואל, דאמר שמואל אין בין העולם הזה לימות המשיח אלא שעבוד מלכויות בלבד, שנאמר (דברים טו, יא) "כי לא יחדל אביון מקרב הארץ", אלא מה אני מקיים והגיעו שנים אשר תאמר אין לי בהם חפץ, אלו ימי היסורין.
"עד אשר לא תחשך השמש והאור והירח והכוכבים ושבו העבים אחר הגשם", פסוק זה מדבר כנגד ה' דברים, 'עד אשר לא תחשך השמש', זה מצח של אדם שהוא חלק ומבהיק כשמש, 'והאור' זה החוטם שמאיר פני האדם, 'והירח' זה נשמה, 'והכוכבים' אלו הלחיים, 'ושבו העבים אחר הגשם' אלו העינים. אמר רבי לוי שני דברים נאמרו בזה, אחד כנגד החכמים, ואחד כנגד עמי הארצות. שהחכמים לעת זקנתם בוכים במהרה ועיניהם זולגות דמעות ואינם יכולם להתאפק, ועמי הארצות באו לעשות מים קטנים, קודמים להם מים גדולים, שמחמת הזקנה אינו יכול לעצור נקביו. ואמר שמואל האי דמעתא עד ארבעין שנין הדרא, מכאן ואילך לא הדרא.
"ביום שיזועו שומרי הבית, והתעותו אנשי החיל ובטלו הטוחנות, כי מעטו וחשכו הרואות בארובות". פסוק זה מדבר כנגד ד' דברים, 'ביום שיזועו שומרי הבית' אלו הצלעות ששומרים בני מעיים של אדם, 'והתעותו אנשי החיל' אלו השוקים שכוחו של אדם נסמך עליהם, 'ובטלו הטוחנות כי מעטו' אלו השניים, 'וחשכו הרואות בארובות' אלו העינים. (שבת קנב ע"א) אמר לו שר אחד לרבי יהושע בן חנניה מאי טעמא לא אתית לבי אבידן, ר"ל בית שאוכלים ושותים שם לשם עבודה זרה ומפקחין על עסקיה לידע מה היא צריכה ומתנדבין, אמר לו טור תלג סחרונהי גילדין כלבוהי לא נבחין טחנוהי לא טחנן, פי' טור סחרונהי גלדין, שחזר ראשו עם סביבות פיו וזקנו לבנים, כלבוהי שהם קולותיו לא נבחן אינם נשמעים, טחנוהי שהם השניים לא טחנן לא נשאר בהם ממש.
"וסוגרו דלתים בשוק בשביל קול הטחינה, ויקום לקול הצפור, וישחו כל בנות השיר". פסוק זה מדבר כנגד שני דברים, 'וסוגרו דלתים בשוק', אלו הנקבים של אדם שעושים כדלת פעמים פתוחים פעמים נעולים, וזה כאילו בשביל המסס שאינו טוחן וזהו 'בשביל קול הטחנה'. 'ויקום לקול הצפור', כדאמר רבי פלוני האי סבא כל זמן ששומע קול הצפורים מצפצפים הוא קם, שאומר גנבים באו עליו לגונבו, וזהו 'ויקום לקול הצפור. וישחו כל בנות השיר', אלו שפתותיו של אדם שבעת זקנתו של אדם אפילו שומע קול שירים ושרות דומות עליו כשיחה בעלמא, כמו שמצינו בברזילי הגלעדי שהיה זקן אמר לדוד חי אדוני אם יטעום עבדך מאומה ואם אשמע עוד בקול שירים ושרות. דבר אחר 'וישחו כל בנות השיר', אלו הכליות שנשפלים לעת זקנתו של אדם, מלשון (ישעיה ב, ט) "וישח אדם וישפל איש".
"גם מגבוה ייראו וחתחתים בדרך, וינאץ השקד ויסתבל החגב ותפר האביונה, כי הולך האדם אל בית עולמו וסבבו בשוק הסופדים". אמר רבי פלוני האי סבא אפילו רואה גבוששית קטנה בדרך דומה עליו כשני הרים, ונכנס בלבו מורא ופחד בדרך שמא יפול ממנה וישבר בו שום עצם, וזהו 'גם מגבוה ייראו', שאפילו רואה מקום קטן וגבוה נופל עליו מורה, 'וחתחתים בדרך וינאץ השקד', זה חוט השדרה שבולט ויוצא והולך כפוף, ואז יש לו צער גדול, ונדמה עליו כנוטל עשרים ככרים של כובד, וזהו 'ויסתבל החגב'. 'ותפר האביונה', זה התאוה שמטלת שלום בין איש לאשתו, כמו שאמרו במדרש (ויק"ר יח, א) ר' שמעון בן חלפתא היה הולך כל חודש לשאול בשלום רבי, משחזר זקן שוב לא היה הולך, יום אחד הלך, אמר לו רבו למה לא באת מקודם אצלי, אמר לו קרובות נעשו רחוקות, ורחוקות נעשו קרובות, שתים נעשו שלוש, ומטיל שלום בבית בטל. ופי' רש"י קרובות נעשו רחוקות, הם האוזנים ששומעים בבת אחת ושתים עכשיו חזרו רחוקות שאינם שומעות, וגם העינים שהיו רואות, עכשיו אינם רואות כי אם מקרוב, שתים נעשו שלוש הם הרגלים שהם שנים, עכשיו חזרו שלש שנוסף עליהם המשען שהוא המטה. ומטיל שלום בבית בטל זו התאוה שמטלת שלום בין איש לאשתו. וזהו 'ותפר האביונה' שהיא התאוה, ר"ל שפוסק ממנו יצר הרע.
'כי הולך האדם אל בית עולמו', הקשו במדרש (שם) אל בית עולמים לא כתיב כאן, אלא לבית עולמו, אלא מלמד שכל צדיק וצדיק יש לו עולם בפני עצמו. והכוונה שאף שכולם טועמים טעם מיתה עם כל זה במדור הם מחולקים, שכל צדיק נותנים לו מדור לפי כבודו. משל למה הדבר דומה, למלך שנכנס לעיר עם עבדיו, כשהם נכנסים בשעה אחת כולם נכנסים, וכשהם לנים זה לן על כרו וזה על מחצלת, כך הצדיקים אף שהם מתים מיתה אחת, עם כל זה במדור כל אחד נותנים לו מדור לפי כבודו, וזהו 'כי הולך האדם אל בית עולמו'.
וסבבו בשוק הסופדים, אלו התולעים שנכנסים בגוף האדם, וקשה רמה למת כמחט בבשר חי.
"עד אשר לא ירתק חבל הכסף, ותרוץ גולת הזהב, ותשבר כד על המבוע, ונרוץ הגלגל אל הבור". פסוק זה מדבר כנגד ג' דברים, 'עד אשר לא ירתק חבל הכסף', זה חוט השדרה, שהוא כחבל ולבן ככסף. 'ותרוץ גולת הזהב', זו הגולגולת, 'ותשבר כד על המבוע', זו הכרס שנבקעת על פניו של אדם. ואז 'ונרוץ הגלגל' שהוא הפרש אל הפה, כדאמר ר' לוי לאחר ג' ימים כריסו של אדם נבקעת לו על פניו, ואומרת לו טול מה שגזלת ונתת בי, וכן הוא אומר (מלאכי ב, ג) "וזריתי פרש על פניכם פרש חגיכם", ואמר רב הונא אלו בני אדם שמניחים דברי תורה ועושים כל ימיהם חגים בתענוגים, ופי' גלגל מלשון גלל, וזהו 'ונרוץ הגלגל' שהוא הגלל, 'אל הבור' שהוא הפה.
"וישוב העפר אל הארץ כשהיה, והרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה". הנה בגמרא דרשו 'אשר נתנה', תנה לו, כמו אשר נתנה לך. וזהו כונת הכתוב אימתי 'וישוב העפר אל הארץ כשהיה' בזמן ש'הרוח תשוב אל האלהים אשר נתנה', ששבה לו טהורה לאפוקי שבה לו טמאה. משל למה הדבר דומה למלך שחלק בגדים לעבדיו, פקחים שבהם לא עשו בהם מלאכה אלא קפלו אותם ועשו אותם בקופסא, וטפשים שבהם עשו בהם מלאכה והחזירום מלוכלכים, לימים שלח המלך אחרי בגדיו, הפקחים החזירום לו מגוהצים, והטפשים החזירום לו מלוכלכים, שמח המלך על הפקחים וכעס על הטפשים, על פקחים אמר ינתנו כלי באוצר והם ילכו לבתיהם לשלום, ועל הטפשים אמר הם ילכו לבית הסוהר וכליהם ישארו בבתיהם. כן הקב"ה נתן הנשמה בין לצדיק בין לרשע, הצדיק לא טמאה והרשע טמאה, על נשמת הצדיק אומר (שמואל א כה, כט) "והיתה נפש אדוני צרורה בצרור החיים את ה' אלהיך", ועל נשמת הרשעים הוא אומר (שם) "ואת נפש אויביך יקלענה בתוך כף הקלע", ועל גופם של צדיקים הוא אומר (ישעיה נז, ב) "יבוא שלום ינוחו על משכבותם", ועל גופם של רשעים הוא אומר (ישעיה נז, כא) "אין שלום אמר אלהי לרשעים". כל זה באותו עולם, אבל בעולם הזה עונש הגוף הוא הצרעת, והוא שמשה אומר לישראל, 'זאת תהיה תורת המצורע', ודרשו ז"ל (ערכין טו ע"ב) המוציא שם רע.
דבר אחר (ויק"ר טז, ב) 'זאת תהיה תורת המצורע', הדא הוא דכתיב (תהלים לד, יג) "מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב". מעשה ברבי ינאי שהיה יושב ודן בעליתו בציפורי, ושמע לההוא רוכל דהוה מכריז ואומר: מאן בעי למזבן סם חיי, מאן בעי למזבן סם חיי, השקיף עליו ר' ינאי ואמר לו תא סק להכא וזבון לי, אמר לו לאו אנת צריך ליה ולא דכותך, ולא רצה למיסק, הפציר בו ר' ינאי וסק לגביה, הוציא לו ספר תהלים מכורך הראה לו פסוק 'מי האיש החפץ חיים', מה כתיב בתריה נצור לשונך מרע. אמר ר' ינאי אפילו שלמה מכריז ואומר (משלי כא, כג) "שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו". אמר רבי ינאי כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא הייתי יודע להיכן הוא פשוט, עד שבא רוכל זה והודיע לי להיכן הוא פשוט. לפיכך משה הזהיר לישראל, 'זאת תהיה תורת המצורע', המוציא שם רע.
והדקדוקים רבו במאמר הזה, חדא איך נעלם מרבי ינאי מה שאמר שלמה שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו, ועוד מה שאמר הוציא לו ספר תהלים מכורך, ומאי נפקא מיניה בכריכה די בהוצאה לבד<sup>84</sup>.
אמנם קודם כל נדקדק בזה הפסוק 'מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב', הכפל למה לי, מי החפץ חיים הוא אוהב ימים, ואם כן למה כפל דבריו. והנה קושיא זו יש לה ב' תירוצים, ורבי ינאי סבר כתירוץ ראשון והרוכל חדש לו כתירוץ שני, והוא דרוכל רוצה לומר דפסוק 'מי האיש החפץ חיים' חוזר על פסוק דלעיל מיניה, "לכו בנים שמעו לי", והכוונה על פי מה שאמרו ז"ל (שבת סג ע"א) "אורך ימים בימינה בשמאלה עושר וכבוד" (משלי ג, טז), שהקשו וכי בימינה אורך ימים איכא עושר וכבוד ליכא בתמיהה. ותירצו אלא במימינים בה שעוסקים לשמה אורך ימים איכא וכל שכן עושר וכבוד, אבל במשמאילים בה שאינם עוסקים לשמה עושר וכבוד איכא אורך ימים ליכא. ואמר דוד המלך ע"ה בשעה שקרא לתלמידיו שחשובין לו כבניו כדי שילמוד עמהם התורה, התנה עמהם לבוא אליו על מנת לעסוק לשמה, כדי שיזכו לאורך ימים וכל שכן לעושר וכבוד. וזהו מה שאמר 'לכו בנים שמעו לי יראת ה' אלמדכם', דוקא שאסף אותם ללמדם, ופירש באיזה תלמוד רוצה, באותו החפץ חיים שהוא אורך ימים, ולא מלבד זה, כי אם 'אוהב ימים לראות טוב' שהוא עושר וכבוד, והיינו למימינים בה שזוכים לתרתי לאפוקי המשמאילים בה דאינם זוכים כי אם לראות טוב דוקא, שהוא עושר וכבוד ולא אורך ימים. ולפי זה פסוק 'נצור לשונך מרע' הוא ענין בפני עצמו, ולפי זה שפיר דבר תחילה לשון רבים, 'לכו בנים שמעו לי יראת ה' אלמדכם', ואחר כך אמר לשון יחיד 'נצור לשונך מרע', לרמוז דלא קאי פסוק 'מי האיש' על פסוק 'נצור', אלא על פסוק 'לכו בנים', ופסוק 'נצור' הוא ענין בפני עצמו.
ותירוץ שני הוא דלא קאי אדלעיל לכו בנים, אלא על פסוק נצור לשונך מרע. והענין הוא דהנה ז"ל (ערכין טז) אמרו שנגעים באים על לשון הרע, וכבר אמרו ז"ל (נדרים סד ע"ב) ד' חשובים כמת והם עני ומצורע וסומא ומי שאין לו בנים, ולפי זה נאמר 'מי האיש החפץ חיים', ובאיזה חיים אני אומר הוא 'אוהב ימים לראות טוב', שימיו ימים של טוב, לאפוקי ממצורע שאף בחייו קרוי מת, וימיו אינם ימים של טוב. וזה שאמר הכתוב 'מי האיש החפץ חיים', שיראה טוב בחייו ולא יחשב מת גם בחיים, הוא 'נצור לשונך מרע' היינו מלשון הרע, דאז יהיה לך החיים לחיים ממש, מה שאין כן אם תתעסק בלשון הרע יבואו עליך נגעים, ואז אפילו החיים שלך לא יחשב חיים בעצם ובחייך אתה קרוי מת.
והנה ר' ינאי מקודם היה מפרש דהפסוק מי האיש אינו מדבר כי אם על התורה, וקאי על פסוק 'לכו בנים' ולא קאי על הנגעים, וממילא לא נשמע שהנגעים באים על לשון הרע כי אם מדברי שלמה לחוד שאמר 'שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו', מצרעת נפשו, אבל מפסוק מי האיש אין בו שום למוד מזה כלל, עד שבא רוכל זה וחדש לו פסוק 'מי האיש' קאי על נצור לשונך מרע. ונמצא דדוד ושלמה לדבר אחד נתכוונו, דשניהם אמרו שהצרעת בא על לשון הרע.
ולרמוז זה כרך לו ספר תהלים כמנהג הקודמים, שהיו כורכים ספריהם מראש ועד סוף כמו מגילה שלנו, ועשה לו גם פסוק 'לכו בנים' בתוך הכריכות, ולא הניח לו אלא פסוק 'מי האיש' ופסוק 'נצור לשונך', כדי שיפרש שהכתוב מדבר על הנגעים, ואינו מדבר על התורה, כמו שהיה מפרש ר' ינאי מקודם לכן, ודייקא מדאמר בעל המאמר הראה לו פסוק 'מי האיש החפץ חיים', מה כתיב בתריה 'נצור לשונך מרע', בתריה דייקא, ר"ל שים עיניך למה דבתריה ולא למה דלקמיה, שנדרש לאחוריו ולא לפניו. וזהו שסיים ר' ינאי אף שלמה מכריז, כלומר שמיד שרמז רוכל זה הפירוש אמר ר' ינאי אף שלמה מכריז ואומר, לאפוקי מקודם שלא היה לומד ר' ינאי זה, כי אם מפסוק של שלמה לחוד. ועכשיו חדש לו הרוכל שילמוד גם מפסוק של דוד, ושניהם לדבר אחד נתכוונו.
וזה שאמר ר' ינאי גם כן כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא ידעתי להיכן הוא פשוט, עד שבא רוכל זה והודיעו לו להיכן הוה פשוט, דהיינו למטה לפסוק 'נצור לשונך מרע', לפיכך משה הזהיר ישראל, 'זאת תהיה תורת המצורע' מוציא שם רע. ומתיישב בזה למה אמר זה הרוכל בכתב ולא בפיו. אמנם באצבעו הראה לו שהפסוק קאי למטה ולא למעלה.
ומתיישב גם כן למה פתח בלשון רבים וסיים בלשון יחיד, לפי שאמרו בראשית חכמה <sup>85</sup>שדוד אירע לו ממש כזה הרוכל שהיה מכריז 'מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב', וכשנכנסו כולי עלמא אצלו היה אומר לכל איש ואיש ששמע הכרוז 'נצור לשונך מרע', והראיה מדלא אמר מי האיש החפץ חיים נצור לשונו מרע, והוא אומר שאירע לו כמו הרוכל, ולכל אחד שהיה בא אצלו היה אומר לו לנוכח 'נצור לשונך מרע'.
ובזה יתיישב מה שאיתא בגמרא דעבודה זרה (יט ע"ב) ר' אלכסנדרי היה מכריז מאן בעי חיי מאן בעי חיי כנוף כולי עלמא ואתו לגביה, אמר לו הב לן חיי, אמר להם 'מי האיש החפץ חיים נצור לשונך מרע', ושמא יאמר האדם הואיל ונצרתי לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה אלך ואתגרה בשינה, תלמוד לומר 'סור מרע ועשה טוב', ואין טוב אלא תורה, שנאמר (משלי ד, ב) "כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו". והמאמר הזה אומר דרשוני ויחיו, חדא מה שאמר ושמא יאמר האדם מהיכא תיתי לומר כן, ועוד דאיך נמשך לומר כן ממה שקיים מצוה של לשון הרע, ועוד מה שאמר ואין טוב אלא תורה, מאן דכר שמיה הכא.
ולפי דרכינו ניחא, שהנה אמרנו דפסוק 'מי האיש' יש בו שני פירושים, אי קאי על פסוק 'לכו בנים' ומדבר על שכר ועונש דתורה, דהמימינים זוכה לתרתי אורך ימים ועושר וכבוד, ולהמשמאלים בה זוכים לעושר וכבוד דוקא, אבל לא לאורך ימים, ומינה נשמע שאם אינו עוסק בה לגמרי אינו זוכה לא לאורך ימים ולא לעושר וכבוד או קאי על פסוק 'נצור לשונך מרע' ואינו מדבר על התורה, אלא על עונש לשון הרע. והנה ר' אלכסנדרי הכריז כפירוש שני דלא קאי על התורה אלא על עונש לשון הרע, ולזה אמר ושמא יאמר האדם אחר שנצרתי עצמי מלשון הרע ושפתותי מדבר מרמה כפירוש ר' אלכסנדרי, אלך ואתגרה בשינה, משום דלא קפיד דוד על התורה אלא על עונש לשון הרע, ואם כן אלך ואתגרה בשינה. ובשלמא בלא דברי ר' אלכסנדרי הייתי אומר שפסוק 'מי האיש' קאי על 'לכו בנים' על התורה, ואז לא אתגרה בשינה אלא אלך ואעסוק בתורה, אבל אחר שפירש ר' אלכסנדרי שפסוק 'מי האיש' לא קאי על התורה, אלא על עונש לשון הרע אלך ואתגרה בשינה, תלמוד לומר 'סור מרע ועשה טוב', ואין טוב אלא תורה שהכוונה אף על פי שפסוק 'מי האיש' לא קאי על התורה שהוא פסוק 'לכו בנים' כי אם על לשון הרע שהוא 'נצור לשונך', מכל מקום פסוק זה עצמו של סור מרע יש בו אזהרה על התורה, שאמר בסיפא ועשה טוב ואין טוב אלא תורה, ללמדנו שגם בתורה תלוי מות וחיים.
אי נמי כונת ר' אלכסנדרי היא על פי מה שאמרו בירושלמי (ברכות ח ע"א) שלא נתן הקב"ה תורה לישראל כי אם בשביל שלא יעסקו בלשון הרע, ואם כן יאמר האומר כיון ששמרתי עצמי מלשון הרע למה לי לקרות עוד, והרי התורה אינה כי אם לשמור עצמי מלשון הרע, ואחר ששמרתי עצמי אלך ואתגרה בשינה, תלמוד לומר סור מרע ועשה טוב, ואין טוב אלא תורה, ואם כן אין אתה בן חורין ליבטל ממנה אפילו שעה.
וזהו כונת הכתוב (תהלים נ, טז-כ) "ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חקי ותשא בריתי עלי פיך, ואתה שנאת מוסר ותשלך דברי אחריך, אם ראית גנב ותירץ עמו ועם מנאפים חלקך, פיך שלחת ברעה ולשונך תצמיד מרמה, תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דופי". והדקדוקים רבו בפסוקים אלו, ולפי דרכינו יבוא על נכון, דהנה אמרנו שלא נתן ה' יתברך תורה לישראל אלא בשביל שלא יעסקו בלשון הרע, ואם כן הרשע שלומד ומספר לשון הרע הוי תרתי דסתרן אהדדי. וזהו 'ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי' שהם המצות והיינו שכר חוקי, 'ותשא בריתי' שהיא התורה 'עלי פיך' והרי עיקר למוד התורה הוא שלא לספר לשון הרע, 'ואתה שנאת מוסר ותשלך דברי אחריך', ולא מלבד שעוסק בזנות ובעבירה, אלא 'אם ראית גנב ותרץ עמו ועם מנאפים חלקך', כי אם הוספת לשון הרע על זה,'פיך שלחת ברעה ולשונך תצמיד מרמה, תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דופי', ואם כן התורה מה לך לספר בה.
ולהמתיק הדברים נדקדק תיבות 'עלי פיך', דלפי האמת אחר שעיקר למוד התורה הוא להגין על לשון הרע, אם כן רשע זה למה לא הגינה עליו התורה שלא לספר לשון הרע.
אמנם הנה התורה אינה מגינה אלא למי שקורא אותה לשמה, ולא למי שקורא אותה שלא לשמה, וראיה ממה שאמרו בגמרא (סוטה כא ע"א) אלא מעתה דואג ואחיתופל מי לא עסקו בתורה אמאי לא הגינה עלייהו, ומשני דואג ואחיתופל היתה תורתם שלא לשמה ולכך לא הגינה עלייהו. וזה שאמר 'ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי', דכל מה שאתה לומד אינו אלא ספור בעלמא, ואף 'ותשא בריתי' היינו מן השפה ולחוץ, וזהו 'עלי פיך', והראיה שהרי טינה בלבך 'ואתה שנאת מוסר ותשליך דברי אחריך', ולא מלבד שעוסק בזנות ובגניבה, 'אם ראית גנב ותרץ עמו ועם מנאפים חלקך', כי אם 'פיך שלחת ברעה ולשונך תצמיד מרמה, תשב באחיך תדבר בבן אמך תתן דופי', וזה גרמה לך שלא תגן עליך התורה.
אי נמי כוונת ר' אלכסנדרי, דהנה יש לדקדק למה כשבאו כל העולם אצלו אמר להם 'מי האיש החפץ חיים נצור לשונך מרע', לא היה צריך לומר אלא פסוק נצור לשונך לבד, אבל מי האיש כבר אמור בדבריו דאמר מאן בעי סם חיי, שהוא פירוש 'מי האיש החפץ חיים'. ועוד קשה מה שאמר ושמא יאמר האדם הואיל ונצרתי לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה, אלך ואתגרה בשינה תלמוד לומר 'ועשה טוב', והרי אמרו ז"ל (מכות כג ע"ב) ישב אדם ולא עבר עבירה נותנים לו שכר כעושה מצוה, שנאמר (תהלים קיט, ג) "אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו", וכאן הוא אומר דוקא ועשה טוב. ועוד קשה מה שאמר ואין טוב אלא תורה, למה פירש זה על התורה ולא על המצות כפשטיה.
אמנם לישב זה נדקדק מה שאמר הכתוב 'מי האיש החפץ חיים', שאם הוא מדבר על כל אדם יאמר מי האיש החפץ שלא ימות, או מי האיש החפץ שיאריך ימים, ומהו חיים דנקט, הרי גם מקודם חי הוא.
אמנם הכתוב מדבר במי שלא היו לו חיים כבר, והיינו שהוא מצורע שחשוב כמת, ועכשו רוצה לחיות שרוצה להתרפא ולהחיות, ולזה כשבאו כל העולם כולו אצלו, הראה להם פסוק 'מי האיש החפץ חיים', לרמוז להם שהפסוק מדבר במי שכבר חטא בלשון הרע ונעשה כמת, ועכשו רוצה להתרפאות ולחיות, וזה אין לו תיקון בשב ואל תעשה, אלא דוקא בקריאת התורה, כמו שאמר הכתוב (משלי יב, יח) "ולשון חכמים מרפא", דדוקא דברי תורה הם שיהיו רפואה ללשון הרע ולא שאר מצות, ולכך אומר ושמא יאמר האדם, ר"ל אותו האדם שסיפר כבר לשון הרע ונצטרע, יאמר הואיל ונצרתי לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה אלך ואתגרה בשינה, שהיה שב ואל תעשה, דכמו בשאר אדם שאינו מצורע די לו בשב ואל תעשה, גם אני די לי בשב ואל תעשה ואלך ואתגרה בשינה, תלמוד לומר 'ועשה טוב' ואין טוב אלא תורה, כלומר דלא מבעיא דאינו מועיל למצורע שב ואל תעשה כשאר כל אדם, אלא אפילו קום ועשה בעלמא לא תועיל לו, ולא תועיל לו אלא תורה דווקא, כמו שאמר הכתוב 'ולשון חכמים מרפא' כאמור.
אי נמי כונת רב אלכסנדרי, ואגב נדקדק למה ר' אלכסנדרי כפל דבריו מאן בעי סם חיי מאן בעי סם חיי, והרוכל לא כפל. ועוד קשה מה חדש לנו ר' אלכסנדרי על מה שאמר הרוכל. ועוד למה לא סיים הענין הרוכל ושמא יאמר האדם כמו שאמר ר' אלכסנדרי.
אמנם לישב זה נקדים מה שאמרו חז"ל (קידושין לט ע"ב) ישב אדם ולא עבר עבירה נותנים לו שכר כעושה מצוה, שנאמר (תהלים קיט, ג) "אף לא פעלו עולה בדרכיו הלכו", והוא תמוה, איך זה שלא עמל במצות אלא יושב ובטל, איך ישוה בשכר עם זה שעמל בהם, ואם כן יאמר זה ולמה עמלתי אני יותר, ושום אדם לא יחזור אחר קיום המצות. ועוד שכבר אמרו ז"ל (ע"ז יט ע"ב) 'סור מרע' יכול יושב ובטל, תלמוד לומר 'ועשה טוב', וזה סותר הקודם. אך חלוק גדול ביניהם, כמו שהוכחנו מכמה מאמרי ז"ל דשכר היושב ובטל בשב ואל תעשה אינו אלא בעולם הזה שכר גשמי, ואינו יכול לזכות לעולם הבא לשכר רוחני אלא בקיום מצות עשה, באופן ששכר עולם הזה מגיע לאדם מצד מצות לא תעשה, אבל שכר עולם הבא אינו מגיע לאדם אלא אם קיים מצות עשה בקום ועשה, ולפי זה מה שאמרו ישב אדם ולא עבר עבירה נותנים לו שכר כעושה מצוה, היינו שכר עולם הזה, אבל חס ושלום שישוה כעושה מצוה לשכר עולם הבא.
ובזה נבוא אל הענין, דהנה ר' אלכסנדרי דהיה מכריז בכפל מאן בעי חיי מאן בעי חיי, רמז על שני מיני חיי, על חיי עולם הזה ועל חיי עולם הבא, וכשבאו כולי עלמא אצלו, אמר להם 'מי האיש החפץ חיים אוהב ימים לראות טוב, נצור לשונך מרע', רמז להם שהכתוב מדבר בשני מיני חיים, חיים של עולם הזה וחיים של עולם הבא, וזה שאמר הכתוב 'מי האיש החפץ חיים' היינו חיי העולם הזה, וגם 'אוהב ימים' של עולם הבא היינו ימים נצחיים כדי 'לראות טוב', שהוא שכר טוב הצפון לצדיקים לעולם הבא, צריך שיהיה סור מרע בשב ואל תעשה, שעל ידי כן יזכה לשכר עולם הזה, וגם כן צ"ל שלא יתגרה בשינה, אלא 'ועשה טוב', כדי שיזכה בה לחיי עולם הבא, וזהו שחדש ר' אלכסנדרי.
אבל הרוכל לא בא לרמוז אלא על חיי עולם הזה ולא על חיי עולם הבא, אבל באומנותיה הוא עסוק למכור סמנים שלו. ולזה היה מכריז מאן בעי סם חיי, שהיו סמנים ביותר, ובתוכם היו לו סם חיי, שמועיל לצרעת שעל ידה נקרא מת, ועכשיו שיתרפא יחזור חי, סם חיים דוקא כלומר שעל ידו יחזור חי על ידי רפואה. אלא שרבי ינאי הבין דברי הכרוז כפשטיה, ואמר ליה תא מזבין לי, ואמר ליה לית אנת צריך ולא דכותך משום שאתה לומד תורה, וכבר אמרו ז"ל (ערכין טו ע"ב) מה יעשה אדם ולא יבוא לידי לשון הרע יעסוק בתורה, וזהו הטעם שהוציא לו ספר תהלים מכורך והראה לו פסוק 'מי האיש החפץ חיים', מה כתיב בתריה 'נצור לשונך מרע', דמשמע דמי שאינו בעל לשון הרע יש לו חיים, דהנגעים אינם באים עליו ולא יחשב מת, ואתה כיון שעוסק בתורה לא יבואו לך נגעים ולא תהיה צריך לרפואה שלי, ואין אני מכריז אלא לאותם שחטאו בלשון הרע ובאו עליהם נגעים, ואני רוצה לרפאותם בסימנים שלי. ולזה אמר ר' ינאי כל ימי הייתי קורא פסוק זה ולא הייתי יודע להיכן הוא פשוט, ר"ל לא ידעתי שהחיים תלוי בלשון הרע, עד שבא רוכל זה ופירש לי שהחיים תלוי בלשון הרע, דאם יאמר לשון הרע הנגעים באים עליו ויקרא מת, ומכלל זה שומע שאם לא יאמר לא יבואו עליו ויקרא חי. וממילא מיושב לפי זה מה שלא כפל הרוכל דבריו כמו ר' אלכסנדרי, משום דהרוכל לא בא לרמוז לא על חיי עולם הזה ולא על חיי עולם הבא כר' אלכסנדרי, אלא באומנותיה הוה עסיק למכור סמנים שלו. ומיושב גם כן למה לא סיים כענין הרוכל, ושמא יאמר האדם דדרשה זו לא נמשכה אלא מדברי ר' אלכסנדרי שבא לרמוז מה בין שכר עולם הזה לשכר עולם הבא, מה שאין כן ברוכל שאינו מדבר בענין זה כלל.
אבל קשה איך ר' ינאי לא ידע זה שהחיים תלוי בלשון הרע, עד שחדש לו הרוכל זה. ולתרץ זה נקדים מה שאיתא בגמרא דערכין פ"ג (טז ע"א) אמר רבי יונתן על ג' דברים נגעים באים על האדם על לשון הרע ועל שפיכות דמים ועל גילוי עריות, וכולהו ילפי מקראי, לשון הרע שנאמר (תהלים קא, ה) "מלשני בסתר רעהו אותו אצמית", נאמר כאן אצמית ונאמר בערי חומה (ויקרא כה, כג) "לצמיתות", ומתרגמינן לחלוטין, והיא הצרעת דתנן אין בין מצורע מוסגר למצורע מוחלט אלא פריעה ופרימה בלבד. ושפיכות דמים שנאמר (שמואל ב ג, כט) "אל יכרת מבית יואב זב ומצורע", שאמרו דוד ליואב על שהרג אבנר. וגילוי עריות שנאמר (בראשית יב, יז) "וינגע ה' את פרעה נגעים גדולים על דבר שרי אשת אברם". ופריך איני והאמר רב ענני בר ששון, למה נסמכה פרשת קרבנות שהיא פרשת המלואים שבפרשת תצוה לבגדי כהונה, לומר לך מה קרבנות מכפרים אף בגדי כהונה מכפרים. כתונת מכפרת על שפיכות דמים, שנאמר (בראשית לז, לא) "ויטבלו את הכתונת בדם", שרמז רמזו השבטים שכתונת מכפרת על הדם. מכנסים מכפרים על גילוי עריות, דכתיב (שמות כח, מב) "ועשה להם מכנסי בד לכסות בשר ערוה". מעיל מכפר על לשון הרע, אמר הקב"ה יבוא דבר שבקול ויכפר על מעשה הקול.
נקטינן דמעיל מכפר על לשון הרע, ואת אמרת נגעים באים עליו. ותירץ דהא דאהנו מעשיו נגעים באים עליו, הא דלא אהנו מעשיו מעיל מכפר עליו. ופירש רש"י ז"ל אהנו מעשיו, פירוש שנתקוטטו על ידו, וקשיא ליה לרש"י והא דלא אקשי ליה נמי מגילוי עריות ושפיכות דמים דקאמר נגעים באים עליהם, והכא תניא בגדי כהונה מכפרים. ותירץ משום דעל גילוי עריות ושפיכות דמים אחרים נענשים, דבשפיכות דמים כתיב (במדבר לה, לג) "כי הדם הוא יחניף את הארץ", ובגילוי עריות כתיב (ויקרא יח, כה) "ותטמא הארץ ואפקוד עונה עליה", ובגדי כהונה מכפרים על אחרים והנגעים באים על העוברים, מה שאין כן בלשון הרע דלא מצינו אחרים נענשים לכך לא הוקשה לו מהם.
אבל התוספות הקשו על פירושו, הרי בגמרא דשבועות (לט ע"א) אמרו, דעל לשון הרע נמי אחרים נענשים אם יש בידם למחות, ואם אין בידם למחות אם כן בגילוי עריות ושפיכות דמים אינם נענשים. ולכך פירשו התוספות דמשום הכי לא תקשה ליה משפיכות דמים וגילוי עריות, משום דשפיכות דמים וגילוי עריות יש בהם חיוב מיתה לחוטא עצמו, ולכן בגדי כהונה מגינים על עונש מיתה שיש בהם, ומכל מקום הנגעים באים עליהם על החוטאים, מה שאין כן בלשון הרע ליכא למימר הכי דלא מצינו בו עונש מיתה, ושפיר מקשה הרי המעיל מכפר ואת אמרת הנגעים באים עליו, ומשני הא דאהנו מעשיו נגעים באים עליו, הא דלא אהנו מעשיו מעיל מכפר.
למדנו משיטת התוספות, שאין בנגעים עונש מיתה, ועל זה נתקשה ר' ינאי בפסוק 'מי האיש החפץ חיים נצור לשונך מרע', דמשמע דלשון הרע יש מיתה, ולא מצינו מיתה בלשון הרע, וכמו שכתבו התוספות. ובא הרוכל וגלה לו שאינו כפשוטו, אלא שאם ספר לשון הרע נגעים באים עליו ויקרא מת, ואם לא אמר לשון הרע ושמר נפשו, שומר פיו ולשונו שומר מצרות נפשו ויקרא חי.
תם
<h3>פרשת תזריע</h3>
במעוברת לשבת שקודם שבת הגדול
דבר נא באוזני העם וכו' (שמות יא, ב).
אמרי דבי ר' ינאי (ברכות ט ע"א) אין נא אלא לשון בקשה, אמר לו הקב"ה למשה רבינו ע"ה, בבקשה ממך אמור לישראל בבקשה מכם שאלו ממצרים כלי כסף וכו', כדי שלא יאמר אותו צדיק "ועבדום וענו אותם" קיים בהם, "ואחרי כן יצאו ברכוש גדול" לא קיים בהם. וקשה דלמה הוצרך לאמירת אברהם אבינו ע"ה, תיפוק ליה מצד ההבטחה עצמה שהבטיחם הקב"ה, וכתיב (במדבר כג, יט) "לא איש אל ויכזב" וכו'. ולכאורה יראה דה' יתברך אמר "ועבדום וכו' ארבע מאות שנה", ואז יזכו לרכוש גדול, אבל עכשיו שלא עבדו כי אם רד"ו, לכן מצד ההבטחה אינם ראויים לרכוש כמ"ש, אבל מצד שלא יאמר וכו', לכן אמור לישראל וכו'.
עוד נראה דנקדים מה שאיתא בגמרא (גיטין לט ע"א) דדין עבד כמקרקעי, ופריך והאמר רב דניאל בר רב קטינא אמר רב, התוקף עבדו של חבירו ושעבד בו פטור, ואם איתא דהעבד כמקרקעי דמי, בכל מקום דאיתיה ברשותיה דמריה קאי, וחייב עליו מי שמשעבדו, כיון דברשות מאריה קאי. ומשני הכא במאי עסקינן שאין העבד עוסק במלאכת רבו, כגון שאין לו לאדון מה לעשות, ויהיה העבד בטל, ולכן פטור המשעבדו. ופריך הא ניחא ליה לאדון שיהא עבדו בטל ולא יחלש במלאכה, ומשני אדרבא ניחא ליה דלא ניסתרי עבדיה, פירוש שלא יהיה רגיל בבטלה, לכך מי שמשעבדו ניחא ליה לאדון.
והנה ישראל עבדים של ה' יתברך, דכתיב (ויקרא כה, נה) "כי לי בני ישראל עבדים" וכו', והמצריים תקפום ושעבדום, ואם נאמר דישראל היו עסוקים בעבודתו יתברך אז חייבים המצריים לפרוע להם שכר עבודתם, ואם ישראל היו רשעים במצרים אם כן המצריים פטורים, ואדרבה נחזיק להם טובה ששעבדום, שאז לא מצאו פנאי לחטוא מכח העבודה. והנה רז"ל (ויק"ר כג, ב) אמרו (דברים ד, לד) "גוי מקרב גוי", מה אלו אף אלו. עוד אמרו (ילקוט שמעוני יחזקאל רמז שנח) "ולא שמעו אל משה מקוצר רוח" וכו' (שמות ו, ט) שקצה נפשם ליפרד מעבודה זרה, אם כן המצריים פטורים.
וזה כונת הכתוב (שמות יב, לו) "וה' נתן את חן העם בעיני מצרים" וכו', דקשה הא קיימא לן דשם ישראל מורה על השררה ורבנות, ושם עם מורה על השפלות, אם כן כאן שמדבר במעלתם, היה ראוי לומר את חן ישראל.
אמנם ר"ל דחסד עשה הקב"ה עמם, דמן הדין אינם ראוים ליקח שכר עבודתם כיון שהם עם, ואינם עוסקים במלאכת רבם שהוא ה' יתברך, ואף על פי כן 'וה' נתן את חן העם', אף שהם עם נתנם ה' לחן 'וינצלו' וכו'. וזה שאמר הכתוב (תהלים קה, לז) "ויוציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל", ותרגם יונתן בר עוזיאל ע"ה, ואפקינון בסימא ובדהבא ולא אתדנו עם מצראי למקטלא, וקשה דתחילה שבח לשמו יתברך שהוציאם בכסף וזהב, וחזר ואמר שלא נידונו במיתה.
אמנם ר"ל ששבח לשמו יתברך על שהוציאם ברכוש גדול, ושמא תאמר תיפוק ליה שצריך ליתן להם שכר עבודתם, לזה אמר 'ואין בשבטיו כושל', שהיו רשעים וראויים לדון במיתה, ואם כן לא מלבד שלא נידונו במיתה, אלא שהוציאם בכסף וזהב.
וזהו כונת המדרש (ב"ר מ, ו) "ולאברם היטיב בעבורה" וכו' (בראשית יב, טז), הדא הוא דכתיב 'ויוציאם בכסף וזהב' וכו', מה שאירע לאברהם אירע לבניו, אברהם כתיב ביה (בראשית יג, ב) "ואברם כבד מאוד" וכו', ובבניו כתיב 'ויוצאים בכסף' וכו'. וקשה דמאי קשיא ליה עד שאמר הדא הוא דכתיב, ועוד קשה דלמה הניח מקרא שכתוב בחומש שהוא (שמות יב, לה) "וישאלו ממצרים כלי כסף וכו' וינצלו", והביא פסוק בתהלים דכתיב 'ויוציאם' וכו'.
אמנם הנה הרמב"ן כתב דאברהם חטא במה שהלך מארץ ישראל לחוץ לארץ ברעב, ויצוה אשתו לומר אחותי היא עד שנמסרה ביד פרעה, דהיה לו לבטוח בה'. וזה שהוקשה לבעל המדרש למה אמר 'ולאברם הטיב' וכו' והוא חטא וכו' והטיב לו יתברך. ותירץ הדא הוא דכתיב 'ויוציאם בכסף וזהב', דהאבות סימן לבנים, כמו שאברהם אף שחטא הטיב לו ה' יתברך, כן בניו אף שחייבים מיתה כמו שכתבנו, לא מלבד שלא נידונו במיתה אלא ויוציאם וכו', ולכן הביא ר"א פסוק זה להוכיח דחייבים היו.
אבל קשה איך נידונו במיתה ותשלומין, הא קיימא לן<sup>86</sup> אין אדם מת ומשלם, ולא כרבי נחוניא בן הקנה שהיה עושה יום הכפורים כשבת, דסבירא ליה דאף מי שחייב מיתה בידי שמים אין אדם מת ומשלם, אלא כרבנן דבידי שמים אדם מת ומשלם.
וזהו כונת הכתוב (בראשית טו, יד) "וגם את הגוי וכו' דן אנכי" וכו'. וקשה דפשיטא שהקב"ה דן העולם. וחוץ מדרכינו נאמר, דהנה הקשה הרמב"ם ז"ל (הל' תשובה פ"ו ה"ה) אחר שהקב"ה גזר שישראל ישתעבדו אצל האומות, אם כן למה הענישן אחר כך לאומות. ותירץ הראב"ד ז"ל דמגלגלין חובה על ידי חייב, וה' יתברך ראה שהמצריים חייבים, והביא לידם ישראל ושעבדום. ואחר כך הענישם על חובם. וזה שאמר הכתוב (בראשית טו, יג) "כי גר יהיה זרעך וכו' ועבדום" וכו'. ושמא תאמר שהם פטורים כיון שגזרתי היא, לזה אמר 'וגם את הגוי וכו' דן אנכי', שאני מפיל בניך בידי אומה שהיא חייבת כבר, וכשיעבדו בניך אני דנם על מעשיהם שעשו כבר.
ולפי דרכינו יאמר בהקדים מה שאמר הכתוב (בראשית טו, טו) "ואתה תבוא אל אבותיך בשלום תקבר בשיבה טובה" וכו', וכתב במדרש (ב"ר ל, ד) בישרו שעתיד ישמעאל לעשות תשובה. וקשה דלמה הכניס דיבור זה בין הדבקים בתוך הענין, היה לו להשלים הענין ולומר "ודור רביעי" וכו' תחילה, ואחר כך יאמר 'ואתה תבוא אל אבותיך' וכו'.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (תנחומא ויצא) "ותשלך את הילד" וכו' (בראשית כא, טו), אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה מי שעתידים בניו להמית את בניך בצמא אתה מעלה לו באר, אמר לו איני דן את האדם כי אם באשר הוא שם. והקשה הרא"ם ז"ל מאי שנא מבן סורר ומורה דנהרג על שם סופו. וי"ל דהתם התחיל בעבירה שהוא זולל וכו', מה שאין כן ישמעאל לא התחיל. והרב היפה ז"ל תירץ דיש חילוק בין מי שחייב בדיני אדם כבן סורר ומורה החמירו עליו לדונו על שם סופו כמו שמחמירים לדונו בן י"ג שנה, אבל בדיני שמים כשם שמקילין לדון האדם כי אם בן עשרים כן מקילין לדון כי אם באשר הוא שם.
והקשה עוד הרא"ם דלמה לא קטרגו עליו דהיה מצחק, ודרשו ז"ל (שמו"ר א, א) עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים, ואין לומר דרצו להביא דבר דומה לצמא דאם כן אחר שלא הועילו היה לו להביא מה שחייב עתה. ואין לומר דחזר בתשובה, דהא כתיב (בראשית כא, כ) "ויהי רובה קשת", ופירש רש"י ז"ל שהיה מלסטם הבריות. ותירץ אגדות חלוקות, שמדרש שאמר דלא קטרגו במצחק יפרשו מצחק צחוק בעלמא ולא עבירות, ומדרש עבירות ממש יאמר דלא קטרגו כלל. והרב היפה ז"ל תירץ דבדיני שמים פטור ישמעאל דלא היה כי אם בן י"ז שנה.
נמצא דישמעאל לפי דברי הרב היפה מצד דיש חילוק בין דיני אדם לדיני שמים פטור מהצמא ומהעבירות דמצחק, דבדיני שמים דנים כי אם באשר הוא שם. ועוד דוקא מבן עשרים. וזה שאמר הכתוב 'כי גר יהיה' וכו' ושמא תאמר פטורים, לכן אמר 'דן אנכי' שיהיו חייבין מיתה ותשלומין, והיינו טעמא 'אנכי' בדיני שמים אדם מת ומשלם, דהלכה כר' נחוניא דשוים דיני שמים ודיני אדם, דבכולהו אין אדם מת ומשלם. לזה הביא לו ראיה דאין הלכה כותיה, שהרי אני מבשרך 'תקבר' וכו' שיעשה ישמעאל תשובה. ובשלמא אי קיימא לן דיש חילוק בין דיני שמים לדיני אדם, לכן פטור מהצמא ובעבירות ויחיה עד שיעשה תשובה. אבל אם תאמר דשוים, אם כן למה ישמעאל לא ימות בצמא ובעבירות דמצחק, אלא וודאי יש חילוק, וכמו שחלקתי שם ביניהם, גם כאן אני סובר כרבנן דבדיני שמים אדם מת ומשלם, והמצריים אני דן אותם במיתה ותשלומין.
אבל עדיין יש לדקדק דבמדרש שאמרנו משמע דמה שאמר ה' יתברך לאברהם 'ואחרי כן יצאו' וכו' היינו ביזת מצרים, שהרי אמר שלא יאמר אותו צדיק וכו' לכן 'וישאלו כלי' וכו' שהיא ביזת מצרים, ובמדרש אחר (ילקו"ש בראשית עז) אמרו "דבר אל בני ישראל וישובו ויחנו לפני פי החירות" (שמות יד, ב), כאן נתקיים 'ואחרי כן יצאו ברכוש גדול', שהיו שם אוצרות יוסף הצדיק ונטלום. ועוד דקיימא לן אחר סמוך אחרי מופלג. וכאן כתיב 'אחרי כן יצאו' וכו', ואם נאמר דביזת מצרים היא רכוש גדול, הרי סמוכה ליציאה היתה, לכן נראה דמה שאמר ה' יתברך 'ואחרי כן יצאו' וכו', נתקיים בפי החירות, וכדמשמע ממ"ש אחרי מופלג, וה' יתברך לא הוצרך לבשר לאברהם כי אם בזה שעל פי החירות, אבל בביזת מצרים לא הוצרך דודאי יש להם שכר עבודתם.
אמנם אחר שהיו רשעים במצרים, אפילו פטורים המצריים משכר עבודתם ואינם ראוים ליטלה, ולכן אמר ה' יתברך למשה באמת מן הדין אין אני חייב ליתן להם ביזת מצרים כיון שלא היו עוסקים בעבודת רבם כמ"ש, אבל כדי שלא יאמר אותו צדיק 'ועבדום' וכו' קיים בהם 'ואחרי כן' לא קיים, שהוא שלא ידע בבניו שהם רשעים כששמע שנטלו כי אם ממון שבפי החירות ולא נטלו ביזת מצרים, יאמר וודאי ממון שבפי החירות נטלהו בשכר עבודתם, אבל הבטחת ואחרי כן לא נתקיימה, לכן מוכרח אני ליתן להם בשניהם ביזת מצרים ופי החירות ודו"ק.
ועל ענין זה דיציאת מצרים אמר שלמה המלך ע"ה (שיר השירים פרק ד) "לבבתני אחותי כלה", ר"ל שאומר ה' יתברך לכנסת ישראל שיש לי ב' דעות עליך, א' שאני עושה אותך אחותי, אף שאתם טמאים ומה אלו אף אלו, אפילו הכי אני רוצה לטהר אתכם ולקדש אתכם ותהיו אחותי, ועוד אני מחשב שתהיו כלה, שאני מזדווג עמכם כחתן עם כלתו, ועל ידי מי, על ידי דם פסח ודם מילה. ונגד אחותי אמר "לבבתני באחד מעיניך", ר"ל אחד מב' שצויתיך שהוא דם פסח בו תהיו אחותי, ונגד כלתי אמר "באחד ענק" וכו', שאמרו ז"ל שמשה רבינו ע"ה הוא שמל ישראל במצרים, ומשה הוא לישראל כענק שיש בו מרגליות טובות שתולין בצוואר לנוי, כן הוא משה רבינו ע"ה שהוריד לנו התורה שמחכמת אדם ומאירה ומיפה אותו, ור"ל שבשביל המילה שמלן משה שמאיר לך כענק בצוארך, זכיתם להיות כלתי.
ושמא תאמר כיון שאנו עשינו דם פסח ודם מילה, ונעשינו בחינת אחות ובחינת כלה, למה אחר שיצאנו ממצרים גירית בנו דובים שהם המצריים ורדפו אחרינו. והנה במדרש (שיר השירים א, נ) אמרו "ופרעה הקריב" וכו' (שמות יד, י) עיין לעיל בפרשת בשלח שם כתוב מדרש זה, משל לבת מלכים שיצאו עליה לסטים וכו' עיין שם. וזה שאמר "מה יפו דודיך" בהיותך עושה דם פסח שזכית בשבילו שנקראת "אחותי", ובעשותך דם מילה שזכית להיות כלתי, אבל עדיין לא גלית אהבתך לי כל כך עד שגיריתי בך עוד פרעה וכל מצרים, אז "ויאמינו בה' ובמשה עבדו", ר"ל גלית אהבתך לי אחר כך שגיריתי בך הדובים שהם המצריים עם פרעה אז 'ויאמינו בה' ובמשה עבדו' וכו'.
והנה בזוהר אמרו דדבר הנאמר בקול נאמר על היין, ששם היין מורה על הקול, ודבר שבחשאי נקרא שמן. וזה שאמר "מה טובו דודיך מיין", מסיבת קול וצעקה, דכתיב (שם) "ויצעקו בני ישראל" וכו', אז הייתם נתקנים ביותר. והנה בים אמרו ז"ל (סוטה לז ע"א) "שם בנימין צעיר רודם" (תהלים סח, כח), שבא שבט בנימין לירד לים, ובא שבט יהודה ורגמום. וזה שאמר "שרי יהודה רגמתם", ובשביל זה זכה שבט בנימין שמלך ממנו שאול ע"ה תחילה, ושבט יהודה יצא ממנו דוד המלך ע"ה, והם נמשחו בשמן המשחה. וזה שאמר "וריח שמניך", שמן שנמשח בו שאול ושמן שנמשח בו דוד, טוב לו מכל בשמים שעשו מלכי ישראל האחרים שמלכו.
"נופת תטופנה" וכו'. ר"ל כמו הנופת שהדבש זב מעליה והיא מבפנים דבוקה זו בזו, הכי נמי אתה כשאמרת נעשה ונשמע בלב ובנפש אמרת ולא מן השפה ולחוץ, וזה שאמר "דבש" הם נעשה ונשמע, שהדבש נעשה במעשה ממש, אשר תעשינה הדבורים, שהדבורה אוכלת מיני עשבים ואחר שיהיו דבש היא מקיאה אותם ועושה מהם הנופת, אבל החלב מאליו נעשה, לכן דימה 'נעשה' לדבש, 'ונשמע' לחלב.
אי נמי ר"ל שקיימתם ואהבת את ה' אלקיך בכל לבבך בשני יצריך, ביצר הטוב וביצר הרע, וזה שאמר כשאמרתם נעשה ונשמע היו יצר הטוב ויצר הרע שלכם כולם טובים, וזה שאמר 'דבש' הוא יצר הטוב, שמתוק מתחילתו כדבש, ומה שאמר 'וחלב' הוא יצר הרע, שתחילה דם וסופו חלב, כן יצר הרע תחילה מר וסופו אם יגער בו האדם יחזור מתוק ונאמן. וזה שאמר 'דבש וחלב תחת לשונך', ומשעה שאמרתם 'נעשה ונשמע' בלב ובנפש זכיתם.
"וריח שלמותיך כריח לבנון", הוא בהקדים מה שכתוב ביעקב (בראשית כז, כז) "ויגש וישק לו וירח" וכו'. והקשו במדרש (ב"ר סה, כב) והא ריח של עור עזים רע יותר מכל דבר, אלא גן עדן נכנסה עם יעקב אבינו ע"ה, ועשו כשנכנס ראה יצחק גיהנם פתוחה תחתיו, לכן צעק ואמר "מי איפה" (בראשית כז, לג), מי נאפה בתנור זה. והנה ידוע דכשעושה האדם מצות ועושה אותה בכוונה שלימה, אז נבראים על ידו ב' מלבושים ונקראים חלוקא דרבנן, אותו שנעשה מגוף המצוה מתלבשת בו הרוח בגן עדן של מטה, ואותו שנעשה ממחשבתו הטובה לשם יחוד וכו' מתלבשת בו הנשמה בעולם. וזה שאמר 'וריח שלמותיך', ב' מלבושים נעשו לכם תכף שאמרתם נעשה ונשמע, ויש בהם ריח טוב כריח לבנון ריח גן עדן ממש.
וזה שאמר אחר כך (שיר השירים פרק ז) "אני לדודי ועלי תשוקתו", ר"ל אני יודע שאני חלק אלוה ממעל, והחלק דרכו להיות אחר הכל, ואחר שאנו חלק ממנו יתברך, ראוי שאנו נהיה משתוקקים תמיד לשמו יתברך, ואנו רואים שהוא יתברך משתוקק לנו ואנו אין אנו משתוקקים. וזה שאמר 'אני לדודי', ואילולי רבונו של עולם נסית אותנו ועשית לנו נסים כמו אבותינו שהיו במדבר שלוים ושקטים אוכלים המן והם בני חורין, וזה שאמר 'לכה דודי' שתנסה אותנו ותלך לפנינו כמו שעשית לדור המדבר "וה' הולך לפניהם יומם" (שמות יג, כא), גם אנו רוצים כך. וזה שאמר 'לכה דודי', וגם כן תוציאנו מהגלות המר הזה. וזה שאמר "נצא השדה נלינה בכפרים", ור"ל שנצא מהגלות וגם כן תזמין לנו פרנסה טובה. וזה שאמר 'נלינה בכפרים', כמו ישראל דכתיב (שמות טז יד) "ותעל שכבת הטל וכו' דק ככפור" וכו', וזה שאמר 'נלינה בכפרים' שתתן לנו מן בכל לינה ולינה, ואז "נשכימה" לבתי כנסיות ולבתי מדרשות שנקראים כרם, כמו שאמרו (ברכות סג ע"ב) נכנסו רבותינו לכרם ביבנה, היינו בית המדרש. ואז "נראה אם פרחה הגפן", שהם ישראל שנקראו גפן, נשגיח עליהם אם חזרו אם לאו. וגם כן נראה אם התלמידים שמלאים כרמון בעיון ובתורה אם חדשו שום חידוש בתורה, שאחר שנהיה פנוים מכל צד "שם אתן את דודי לך", אחר שאין לנו צער גלות ולא צער פרנסה כמו היום, ואנו רואים ד"הדודאים נתנו ריח", שראובן שהביא דודאים לאמו ונתנה אותם לרחל, זכתה ששכב עמה יעקב אבינו ע"ה, ונולד ממנה יששכר שהיה חכם בתורה, ונתן ריח טוב בעולם בתורתו, ואנו לא מצאנו שום פתח של תשובה. וזהו "ועל פתחינו" דאמרו ז"ל (ב"ר יב, י) שהעולם הזה נברא בה' והיא יש בה ב' פתחים פתח גדול למטה ופתח קטן בין גגיה דה'א לקוץ האחר דה'א. וזה שאמר אנו עשינו כמה מצות, וזהו "כל מגדים" ונולדו על ידינו כמה מלאכים קדושים, ועל ידי אבותינו. וזהו "חדשים גם ישנים", ואפילו הכי לא זכינו שיפתחו לנו פתח טוב מלאכי השרת.
ומה שאמר "דודי צפנתי לך", הוא כמו שאמרו במדרש חזית, "נגילה ונשמחה בך" (שיר השירים א, ד), מעשה באיש אחד שהיה נשוי עם אשתו, ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה לו, באו לפני רבי שמעון בר יוחאי אמר להם לכו ועשו סעודה גדולה כמו שעשיתם בשעת חופתכם כן היום עשו, והיו שותים ושמחים בה, אמר הבעל לאשתו אני נותן לך רשות שתטול דבר שחביב לך בבית ותלך לך, כששתה הבעל עד שישן ונשתכר באה אשתו הביאה עבדיה ונטלו בעלה על מטתו שהוא שוכב בה עד בית אביה, בבוקר כשניעור משנתו אמר לאשתו מי הביאני הלום, אמר לה ולא אמרת לי טוב שבבית אני נוטלו, אין לי בבית טוב ממך, מיד הלכו לרבי שמעון בר יוחאי ע"ה ובקש רחמים עליהם ונתפקדו בבנים זכרים, ומה אשה זו בשביל שאמרה לבעלה אין לי בבית טוב ממך זכתה לבנים זכרים, אנו שכל יום מקוים לישועתך לא כל שכן. וזה שאמר 'דודי צפנתי לך', קל וחומר ומה אותה אשה שהניחה בעלה בבית אביה רגע ואמרה כך מיד קבלה שכר, אנו שאנו צופנים אהבת שמך בלבנו ומקוים בכל עת, לא כל שכן.
"מי יתנך כאח לי" וכו'. (שיר השירים פרק ח) משל לאשה שזינתה תחת בעלה ודחפה מביתו, ובכל עת שרואה אותו אומרת בלבה מי יתן והיה זה אחי והיה קטן, הייתי יכולה לעשות עמו ג' דברים, א' הייתי ממציא עצמי לו בשווקים וברחובות, ב' הייתי מחבקו ומנשקו גם כן שם. ג' הייתי לוקחו ומוליכו לביתי, אבל עכשו שהוא בעלי אי אפשי לעשות לו שום דבר. וזה שאמר הכתוב אתה ה' יתברך אמרת לנו "פתחי לי אחותי", מי יתן והיה תזכור לנו זכות אבותינו ואימותינו, וזה שאמר "יונק שדי אמי" מצד אמותינו נהיה יונקים שפע, ומבקשים שתהיה מצוי לנו בזה הגלות שאנו יושבים בחוץ ממקומנו, ובזה "אשקך", אנו דבקים בך כל יום ויום, אם תהיה עושה לנו נסים, ובזה לא מלבד שלא יכונו אומות העולם, גם לא יכונו אפילו בזיון בעלמא, שאומרים לנו איה אלהיך לא יבוזו כלל, שאחר שרואים השגחתך ונסים שעושה עמנו בגלות יפחדו ממנו, וגם אני כשרואה שאתה עושה לי נסים ומשגיח בי, "אנהגך", לא כנח דכתיב ביה (בראשית ו, ט) "את האלהים התהלך נח", שהיה צריך סעד, אלא כאברהם דכתיב ביה (בראשית יז, א) "התהלך לפני", שהיה מנהיג לה' יתברך, וזה שאמר 'אנהגך'. ולא אעשה כראשונים שאמרו ז"ל (ב"ר יט, ז) אדם הראשון הוריד השכינה לרקיע הראשון קין לשני דור אנוש לג' וכו', אלא אני מרוב מעשי הטובים בבת ה' וברגע אחד "אביאך אל בית אמי" שהיא בית השלישי.
ושמא תאמר שיראתי שתהיו רשעים בר מינן גם כן ותחריבוה כמו ראשון ושני, לזה אמר "תלמדני", כמו שאמרו ז"ל על פסוק (זכריה ח, יט) "האמת והשלום אהבו", דלמה לא נקט כי אם שנים אלו.
אמנם הנה בית ה' נחרבה בביטול תורה, כמו שאמר הכתוב (ירמיה ט, יב) "ויאמר ה' על עוזבם את תורתי" וכו', ובית ב' בשנאת חנם, לכן אמר הנביא האמת שהיא תורת אמת והשלום אהבו, ואז לא תיראו כלום בגלות, ומצינו כתיב (ישעיה נד, יג) "וכל בניך למודי ה'", שהתורה תהיה שגורה בפי כל ישראל בימי משיח. ועוד "ורב שלום בניך", וממילא לא נירא כלום. וזה שאמר 'תלמדני' היאך אעשה ואז לא תחריב בית ג', ואז איני מקריב חטאות או אשמות שהם על עון, כי אם קטורת שכתוב בו (שמות ל, כה) "רקח מרקחת" וכו', וזה שאמר "אשקך מיין הרקח", ולא קטרת של אהרן שהיה מביא על המגפה, כי אם "מעסיס רימוני" שהוא מתוק, ולא על דבר מר שהוא העון, ואז מדת הדין שהיא "שמאלו תחת", תהיה סומכת אותי תחת ראשי, ומדת הרחמים "תחבקני" אחר שנהיה קדושים וטהורים.
ובמדרש שיר השירים (א, א) הדא הוא דכתיב (משלי כב, כט) חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב בל יתיצב לפני חשוכים, זה יוסף הצדיק דכתיב (בראשית לט, יא) ביה "ויבוא הביתה לעשות מלאכתו", דסבירא ליה בעל המדרש מלאכתו ממש לבדוק חשבונותיו דוקא, ולכן זכה 'לפני מלכים יתיצב', זה פרעה דכתיב (בראשית מא, יד) "וישלח פרעה ויקרא את יוסף" וכו'. 'בל יתיצב לפני חשוכים', זה פוטיפר שהיה חשוך וסריס.
דבר אחר, 'חזית איש' וכו' זה משה רבינו ע"ה, שהיה זהיר במלאכת המשכן, 'לפני מלכים יתיצב', זה פרעה 'בל יתיצב לפני חשוכים' זה יתרו דברי ר' ברכיה. אמר לו ר' נחמיה עשית חול שהוא פרעה מלך, וקודש שהוא יתרו חול, אלא 'לפני מלכים', זה מלך מלכי המלכים הקב"ה, 'בל יתיצב לפני חשוכים' זה פרעה, דכתיב ביה (שמות י, כב) "ויהי חושך אפילה" וכו'.
תם
<h3>פרשת מצורע</h3>
בשנה מעוברת
והוא דרוש לשבת הגדול
תמן תנינן רבן גמליאל היה אומר כל מי שלא אמר ג' דברים אלו בפסח לא יצא ידי חובתו, ואלו הן פסח מצה ומרור. (פסחים קטז ע"ב)
הנה ידוע שצריך האדם להודות ולשבח לשמו יתברך על נסים שעשה עם אבותינו בחודש הזה, ובפרט בשבת זו שלפני פסח, שאמרו ז"ל שקורין אותו שבת הגדול מפני הנס שנעשה בו, ופירשו התוספות (שבת פז ע"ב ד"ה ואותו) דהנה בראש חודש ניסן של יציאת מצרים היה יום חמישי ועשרה בו הוא יום שבת קודש וכתיב (שמות יב, ג) "בעשור לחודש ויקחו להם איש שה" וכו', והיו ישראל כל אחד לוקח שה וקושרו בכרעי המטה, והיו הבכורות שואלים לישראל למה אתם עושים כן, והשיבום רוצה ה' יתברך להרוג בכורי מצרים בליל ט"ו ולהחיות בכורי ישראל, מיד הלכו אמרו לפרעה ועבדיו לשלח את ישראל, ולא רצו ועשו עמהם מלחמה והרגו מהם כמה אלפים, הדא הוא דכתיב (תהלים קלו, י) "למכה מצרים בבכוריהם", למכה בכורי מצרים לא נאמר אלא 'למכה מצרים בבכוריהם', אלא לומר לך שהמצרים הכה אותם הקב"ה על ידי בכוריהם.
וזהו כונת המגיד "ובזרוע נטויה" (דברים ד, לד) זו החרב. וקשה דלא מצינו חרב בעשר מכות כלל.
וחוץ מדרכינו יאמר, דהנה אמר המגיד "ועברתי בארץ מצרי" (שמות יב, יב) אני ולא מלאך "והכיתי כל בכור" (שם) אני ולא שרף וכו'. וקשה דהא בגמרא (כתובות קיא ע"א) אמרו "יחיו מתיך" (ישעיה כו, יט) אלו מתי ארץ ישראל שמתים על ידי הקב"ה, "נבלתי יקומון" אלו מתי חוץ לארץ שמתים על ידי מלאך המות בסכין פגומה. אם כן איך אפשר שמתי אומות העולם ימותו על ידי הקב"ה, אפילו מתי ישראל שבחוץ לארץ אינם זוכים לזה כל שכן הגוים. וזהו שהוקשה למגיד, ולכן אמר 'ובזרוע נטויה' זו החרב, דלא מתו הבכורות כי אם על ידי מלאכי השרת, אלא שה' יתברך גוזר ומלאך המות ממית, ולמד המגיד מגזרה שוה נטויה נטויה, מה התם מלאך אף כאן. וזה כונת הכתוב (שמות יב, כג) "ועבר ה' לנגוף את וכו' ולא יתן המשחית" וכו', דקשה סיפא ארישא, דברישא אמר שהקב"ה נוגף ולבסוף אמר המשחית, אלא כונתו שהקב"ה הוא שיודע להבחין בין טפה לטיפה, שיש אשה שהיו לה עשרה בכורות שהיתה מזנה עם עשרה בחורים, ויולדת מהם עשרה בכורות, ולכן אמר 'ועבר ה' לנגוף', ר"ל להבחין ולהודיע למשחית איזהו הבכור שראוי לנגיפה, והמשחית הורגו.
ולפי דרכינו יאמר זו החרב, ר"ל שחרב הבכורות שהיו הורגים המצריים בה, כמו שאמרנו הוא מה שאמר הכתוב 'ובזרוע נטויה' זו החרב.
ומקשים המפרשים<sup>87</sup> דלמא לא כינו שם גדול כי אם לשבת ולא לעשרה בניסן שהוא העיקר, ותירצו<sup>88</sup> דהשבת גרם להם לשאול, כשראו שישראל היו משמרים שבתות שכבר עברו, ואינם מטפלים בבעל חי כלל, והיום קשרו השה ונטלוהו לכן שאלום, ומזה נמשך הנס. ועוד תירצו<sup>89</sup> דבעשרה בניסן נבקע הירדן, ואם יאמרו שהוא גדול כשיבוא בחול יאמרו העולם שבשביל הירדן שנבקע בו נקרא גדול ולא יזכרו יציאת מצרים, לכן תלו הגדולה בשבת, שהירדן לא נבקע כי אם בחול.
עוד תירצו<sup>90</sup> דבעשרה בניסן מתה מרים, לכן לא קראהו גדול, דראוי להתאונן בו. עוד תירצו דמשה רבינו ע"ה אמר לפרעה שישראל יהיו נחים יום אחד בז' ימים, כדי שלא יחלו ויבטלו עבודתו, אמרו לו לך ובחר להם יום אחד בז' ימים שיהיו נחים בו ובחר להם השבת. והנה כל אותם שבתות הראשונים היו נחים יום השבת בלבד ואחר כך חוזרים לעבוד, אבל משבת הגדול ואילך לא עבדו כלל שנחו לגמרי, ולכך נקרא שבת הגדול, ר"ל שבת ארוך שמנוחה ארוכה הרבה, שמשם נחו לגמרי. ואפילו למאן דאמר י"ב חודש שהיו המכות לא עבדו ישראל, היינו לא עבדו עבודה קשה, אבל עבודה קלה היו עובדים, אבל משבת הגדול ואילך אפילו באלהיהן שהם הטלאים שלטו בהם וקשרו אותם כמ"ש, במצריים עצמם לא כל שכן.
עוד תירצו דהנה טעם השבת הוא, כי ששת ימים עשה ה' וכו', והנה מתחילה לא היו הגוים מאמינים בזה, וכשראו שישראל גברו על אלהי מצרים וקשרום וכפתום, אז ידעו שה' יתברך ברא העולם, זה ישפיל וזה ירים, לכך אמר הכתוב בשבת (דברים ה, טו) "וזכרת כי עבד היית" וכו', ר"ל תזכור נס שעשה לך במצרים שהגבירך על אלהי מצרים, ומשם תאמין 'כי ששת' וכו', ולכך נקרא שבת הגדול ששבת זה גדול שבכולם, שעל ידי נס שבו נתאמתו כל השבתות.
לכך צריך האדם להודות ולהלל על נס של שבת הגדול ולשמוח בו יותר.
וכן צריך בליל פסח לקרות ההגדה בנחת ובשמחה ובלב טוב.
והנה בזוהר (ח"ב מ ע"ב) אמרו שבליל פסח כנס הקב"ה פמליא של מעלה, ואומר להם שמעו השבח והודאה שמשבחים לי בני ואז מלאכי השרת משחקים ומודים לה' יתברך על נס מצרים ועל שבחר ה' יתברך באומה זו הקדושה ומוסיפים ישראל כח בפמליא של מעלה וה' יתברך מתקדש ומתגדל על ידי ישראל. ועוד הנה קיימא לן דמי שאומר הודאה על נס שאירע לו בזכות זה מצילו ה' יתברך פעם אחרת, ויזכה לומר הודאה אחרת, וכן ישראל הבטיחנו ה' יתברך כימי צאתך וכו', לכן צריכים לומר ההגדה בשמחה ובנחת כדי שיזכור שיבוא משיח צדקנו בעזרת ה' וישבחו שבח והודאה אחרת.
וזהו כונתם ז"ל (ברכות נד ע"ב) במה שאמרו ארבעה צריכים להודות, וסימנם חיי"ם חבוש יסורין ים מדבר. דקשה הוי ליה למימר חייבים, אלא ר"ל שהם עצמם צריכים לזה הענין שיש להם הנאה גדולה, שאם אמר הודאה על נס אחד יעשה להם ה' יתברך נס אחר ויאמרו הודאה אחרת, וזהו צריכים.
וזה כונת הכתוב (שמות יג, ח) "והגדת לבנך ביום ההוא לאמר" וכו', דקשה תיבת לאמר יתירה, וחוץ מדרכינו יובן דהנה חסד עשה עמנו הקב"ה שהצילנו בניסן, שאילו אמר לגאלינו בתשרי היה קטרוג גדול על ישראל, שבראש השנה השטנים עומדים כמו שאמר הכתוב (איוב א, ו) ויבואו בני האלהים וכו', וכן איוב קטרגו עליו בראש השנה, לכן בחר ה' יתברך בניסן שהוא עת רצון. וזה שאמר 'והגדת לבנך' ספור נס מצרים, וגם כן יהיה רגיל לומר הודאה על שניצולו ישראל ביום ההוא שהוא ניסן ולא בתשרי.
אי נמי ר"ל דהנה המפרשים הקשו על מה שאמר רבן גמליאל מצה זו וכו' ואחר כך מרור זה, דהיה ראוי להקדים מרור זה שהוא בשביל וימררו וכו' שקדמה תחילה, ואחר כך מצה זו שהיא זכר לעוגות וכו' שהיא ההצלה. ותירצו דהנה אם היה אדם אחד עני מתחילה ואחר כך נתעשר, צריך כשישב בשום סעודה לא יזכור עניותו וצערו שעבר עליו תחילה, דאם כן אף שירצה לשמוח אחר כך אינו יכול, כיון שהקדים ללבו היגון, אך צריך להקדים ללבו השמחה תחילה, ומשורר ומודה לשמו יתברך תחילה ואחר כך אף שיזכור צערו אינו ניזוק, וזה שאמר שלמה המלך ע"ה (קהלת ז, יד) "ביום טובה היה בטוב", ר"ל צריך שתזכור הטובה תחילה, ואחר כך "וביום רעה" שעברו עליך קודם, "ראה" וזכור אותה ואינך ניזוק, ולא תקדים לזכור רעה תחילה. ולכן תיקנו ז"ל מצה זו תחילה, כדי שיקדים ללבו שמחה, ואחר כך מרור זה, וזה שאמר 'והגדת לבנך' נס ה' יתברך ותשמח תחילה, כדי לומר אחר כך מרור זה. ולכן אמר לבסוף לא אמרתי אלא בשעה שמצה ואחר כך מרור, וק"ל.
ולפי דרכינו יאמר 'והגדת לבנך' נסים שנעשו כדי שיתן הודאה, ואז נזכה לעשות לו נס אחר כדי לומר הודאה אחרת וכמ"ש. אך קשה דלמה דוקא בנס מצרים הקפידה התורה לזכרו ולספר בו, ואלו נס המן ונס הבאר וענני כבוד וכמה נסים לא נתחייבו ישראל לזוכרם. וי"ל דמצינו נס מצרים הפלא ופלא, דהנה היו במצרים שבעים אומות שבאו שם כשהרעב בכל הארצות ובאו שם להתפרנס, וישראל נשתעבדו תחת ידם. ובזה יתורץ לנו קושיא אחת דהרי מצינו שגזר הקב"ה על ישראל ד' גליות, כמו שאמר הכתוב (בראשית טו, יב) "והנה אימה חשכה" וכו', דרשו ז"ל (מדרש תהלים נב) אלו ד' גליות בבל מדי יון אדום, ואם כן למה אמרו ז"ל (תנוחמא שלח יג) חירות משעבוד מלכיות.
אמנם הנה אמרנו שבמצרים היו שם שבעים אומות, ולכן כשקבלו ישראל התורה רצה ה' יתברך לחשוב להם אותו שעבוד של מצרים תחת ארבע גליות, שהרי כולם היו שם, ואחר שעשו העגל גזר הקב"ה שיהיו בגלויות הנז' ממש, ולא יחשוב להם כלום במצרים. וזה כונת הכתוב (תהלים קז, ב) "יאמרו גאולי ה' אשר גאלם וכו' ומארצות וכו' תעו" וכו', דקשה פתח בצר אחד וסיים ומארצות, אלא ר"ל שגאולי מצרים שהם ישראל סברו שה' לא גאלם כי אם מיד צר אחד שהוא פרעה, ועדיין שייכים ג' גליות, אמנם אין יודעים כלום, אלא חשב עליהם הקב"ה כאלו "מארצות קבצם ממזרח" וכו', שכיון שהיו שם שבעים אומות, חשב להם שם ד' גליות. ולכך אמרו חירות משעבוד מלכיות.
ושמא תאמר אם כן למה גלו לבבל ויון ומדי ועוד היום באדום, לזה תירץ "תעו במדבר", שכיון שתעו בעגל במדבר, לא רצה לחשוב להם כמ"ש, וזהו גודל נס של מצרים שהוציאנו מיד שבעים אומות כולם, ולא יכלו אלהיהם לשלוט בנו.
עוד יש פלא שהנה בחודש ניסן שולט מזל טלה, ואפילו הכי הגביר ה' יתברך ישראל על המצריים, והיו כופתים ושוחטים הטלאים, והם רואים וצולים אותו לפניהם, ועיניהם זולגות דמעות, וזה שאמר הכתוב (ישעיה כד, כא) "יפקוד ה' על צבא המרום במרום", ר"ל בחודש שהוא שולט ומתרומם בו, אפילו הכי ישפילו ה' יתברך לפני ישראל. ועוד מצינו (מדרש שיר השירים רבה ח, יט) שבכל מקום אין הקב"ה נפרע מן האומה עד שמשפיל שר שלה תחילה, כמ"ש הכתוב 'יפקוד ה' על צבא' וכו', ואחר כך 'ועל מלכי האדמה', אבל בעוד השר קיים לא, ובמצרים עודנו עומד עוז"ה שר של מצרים, ואפילו הכי לקו עשר מכות, ולקו מאתים חמשים מכות על הים, ולא מת השר של מצרים עד שעלו ישראל מן הים, דכתיב (שמות יד, ל) "וירא ישראל את מצרים מת" וכו', ודרשו רז"ל (זוהר ח"ב נב ע"ב) שר של מצרים.
ולכן צריך האדם להודות ולהלל ביותר ולשמוח בליל פסח על הנסים שעשה ה' יתברך עם אבותינו, ולהאמין בכל מה שאמרו ז"ל, ומי שאינו מחשב זה הענין בלבו נענש, וכמו שמצינו בימי הרב האר"י ז"ל, היתה אשה אחת אשת גביר אחד, נכנסה בה רוח רעה ליל פסח, והיתה בצער גדול, הלך בעלה אצל הרב לפייסו להסיר ממנה הרוח, ושלח הרב למהרח"ו תלמידו, ונכנס אצלה והשביע הרוח שנכנס בה לומר לו מה פשעה עד שנתגלגל בה, אמר לו היה בא על אשת איש והוליד ממנה ממזרים בעולם. אמר לו ומי נתן לך רשות ליכנס בהאשה הזאת, אמר לו היא אינה מאמנת בנס יציאת מצרים, וכשקורים ההגדה ועושים עניני פסח היא מצחקת בלבה ואומרת כל זה שקר חס ושלום, לכן נתנו לי רשות להכנס בה להענישה. מיד גער מהרח"ו בהאשה, ואמר לה למה אינך מאמנת בשמו יתברך, וודאי שאינך יהודית כי אם גויה גמורה, ועתה אם תקבלי עליך שתהא מאמנת בשמו יתברך ובנס מצרים ותשמעי ההגדה כולה מלה במלה אני מוציא זה הרוח ממך, ואם לאו אני מניחך לצער ולמיתה, מיד אמרה אני חטאתי לה' ומעתה אני מאמנת בשמו יתברך ובנס מצרים ואני אהיה שומעת ההגדה כולה בשמחה, עד שאמרה כן ג' פעמים וגעתה בבכיה, מיד גזר הרח"ו על הרוח והלך לו, ונתרפאת האשה תכף, ומשם ואילך היתה זריזה וזהירה בפסח בכל עניניו.
<h3>[הגדה של פסח]</h3>
וזה שאמר המגיד עבדים היינו וכו', דקשה למה פתח בעבדים וסיים משועבדים, ועוד קשה מה שאמר אחר כך וכל המרבה וכו', מה קשר עם הענין הנז'. אמנם נקדים מה שאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני שמות קעז) דבראש השנה ישראל נחו מעבודה קשה, והיו נותנים כי אם מסים וארנוניות לפרעה עד ניסן שאחריו וניצולו לגמרי, שנאמר (שמות ו, ז) "והוצאתי אתכם מתחת סבלות מצרים", כתיב הכא סבלות, וכתיב התם (תהלים פא) "הסירותי מסבל שכמו" ביוסף הצדיק ע"ה, דכתיב התם "עדות ביהוסף" וכו', וכתיב "תקעו בחודש שופר" וכו', מה התם בראש השנה יצא יוסף מבית האסורין, כן ישראל ניצולו מעבודה קשה בראש השנה, וקשה עליו למה מעבודה קשה ניצולו בראש השנה, והגאולה בניסן.
ואפשר דבגמרא (שבת י ע"ב) איתא אל ישנה אדם בנו מבין הבנים, שבשביל ב' סלעים מילת שהוסיף יעקב ליוסף נתגלגל הדבר וירדו למצרים. והקשו התוספות דהא גזירת בין הבתרים היא, ותירצו דבשביל יוסף בא להם קושי השעבוד, לכן כמו שיוסף ניצול בראש השנה, כן ישראל ניצולו מקושי השעבוד בראש השנה, כיון שבשבילו נענשו ונשארו בגזירת בין הבתרים עד ניסן שנולד יצחק, ונשלמו ארבע מאות שנה מהולדת יצחק, ואז נגאלו.
וזה שאמר המגיד הוציאנו מעבדות לחירות ומשעבוד לגאולה, דקשה היינו הך, אלא ר"ל הוציאנו מעבדות הקשה, והיינו בני חורין לעצמינו בראש השנה, אבל היינו נותנים מסים, ובניסן יצאנו משעבוד קל לגאולה לגמרי. וזה שאמר עבדים היינו וכו' ויוציאנו וכו' יציאה שניה בניסן לגמרי, ואלו לא הוציא וכו', אף שפיטרנו מעבודה קשה בראש השנה, מכל מקום עדיין משועבדים במסים וכו' כמ"ש.
ואפילו כולנו חכמים וכו' כולנו יודעים את התורה וכו'. הנה בגמרא איתא דחזקיה לא אמר שירה על מפלת סנחריב, אמר לו ישעיה אמור שירה, אמר לו זה הדבר מפורסם אינו צריך שירה, ועוד תורה שאנו עוסקים בה מכפרת על השירה, אמר לו דכתיב (ישעיה י, כז) וחובל על מפני שמן. ואמרו ז"ל (סנהדרין צד ע"א) שטעה חזקיה, דאלולי אמר שירה היה הוא עצמו משיח וסנחריב גוג ומגוג. וזה שאמר אפילו כולנו חכמים ויודעים נס זה ומפורסם, וכן אפילו יודעים את התורה לא תועיל בזה, אלא מצוה עלינו לספר וכו' ולא כטעות חזקיה.
אי נמי יובן דהנה דרך העולם שמי שהיה עבד ויצא לחירות אם אותו העבד כתב לו אדוניו גט שחרור מרצונו הטוב, אז יש בו תרתי לריעותא, חדא דאם פגע בו אדוניו אחר שפטרו שישלחו שום שליחות או ישרתו שום שירות, מוכרח עליו לקיים דברי אדוניו, דאחר שהיה זה תחילה עבד לאדוניו ופטרו ברצונו מאליו, ועשה עמו חסד, גם הוא אינו יכול להיות כפוי טובה ומוכרח עליו לשרתו שירות קל. וגם כן ריעותא אחרת שאם הלך אותו העבד למדינה אחרת, ונעשה שר וגדול, הוא מתבייש לספר לבני אדם שהיה עבד שיש לו בזיון, אלא דבר הלז יכחידנו תחת לשונו שלא יזכרנו כלל לשום אדם, כיון דאדונו שלח ברצונו, אבל אם העבד נתגבר על אדונו ויצא בעל כרחו, אז אדרבה ראוי ויאות לו להתפאר בפני בני אדם לומר שהיה עבד ויצא לחרות בזרוע מתחת אדונו בעל כרחו ונצח אותו. וגם כן אם בא אדונו לומר לו שישרתו שירות קל אז יקום כנגדו ולא ישרת לו כלל אפילו שירות קל, כיון שלא שלחו מרצונו הטוב, אלא יצא בעל כרחו.
וזה כונת המגיד שאנו בליל פסח בתענוג גדול ומציעים כרים וכסתות ובגדי רקמה כמלכים, ואוכלים ושותים בהסיבה, ולכאורה יתמה האדם איך אנו מבזים בעצמינו לומר עבדים היינו, לזה תירץ 'ויוציאנו ה' וכו' ביד חזקה', ואם כן אין לנו שום ביוש בזה, אדרבה שבח הוא לנו.
ומה שאמרו "ואלו לא הוציא" וכו' ר"ל דב' דברים נמשכו לנו מזה שיצאנו ביד חזקה, שאילו לא הוציא הקב"ה את אבותינו ביד חזקה, אלא פרעה מרצונו שלחנו ופטרנו, אז "עדיין אנו ובנינו וכו' משועבדים" וכו', ר"ל שעבוד קל שאנו מתביישים ממנו, לא כן עכשו אפילו שעבוד קל אין אנו עושים לו, דאילו הוציא אותנו פרעה ברצונו הטוב היה לנו ביזוי לספר ולומר שהיינו עבדים, לא כן עכשו שיצאנו ביד חזקה, "ואפילו כולנו וכו' מצוה" וכו', ואדרבה "כל המרבה לספר" וכו' שבח הוא לו כמ"ש, וזה כונת המגיד גם כן כמ"ש.
תם מה הוא אומר מה זאת. קשה מה ר"ל בזה, ועל מי אומר מה זאת, אם על המצה או על המרור. אמנם הנה התם אינו יכול להרחיב שאלתו מצד שהוא תם, לכן כשרואה שבליל פסח אנו מסובין על כרים וכסתות ואנו כמלכים, תמה ואמר מה זאת, שאתם מבזים עצמכם וקוראים בקול רם עבדים היינו וכו', ולכן אמר ואמרת אליו בחוזק יד ואדרבה שבח הוא לנו וכמ"ש.
אי נמי פירש הרב שתי ידות כשנדקדק עוד במה שאמר עדיין אנו ובנינו ובני בנינו וכו', דאם רצונו לחשוב ג' דורות ולא יותר, קשה דלמה כן. ואם כונתו לעולם אם כן למה נקט ג' דורות יאמר עדיין משועבדים סתם ואפילו לעולם. ועוד קשה במה שאמר 'ואפילו כולנו חכמים' וכו', וכי חכמים ונבונים וכו' אינם מצווים על סיפור יציאת מצרים.
ויובן בהקדים מה שאמרו רז"ל דטעם חשבון מצרים רד"ו שנה, לפי שידוע שבעים נפש ירדו למצרים תחת ממשלת שרי שבעים אומות, שהרי היו שם במצרים קצת מכל אומה כמו שכתבנו לעיל ע"ש, והטעם לפי שקלטו שבעים קליפות של שבעים אומות ניצוצות הקדושה, ושבעים נפש של ישראל הביאם הקב"ה למצרים להוציא בלעם מפיהם, ולא היו ישראל יכולים להוציא אותם הנצוצות מתוך הקליפות, כי אם על ידי שעבוד ששעבדו בהם שבעים אומות שבמצרים, בסוד (קהלת ח, ט) "אשר שלט האדם באדם לרע לו", ר"ל לרעתו של השולט שיוצאים ממנו ניצוצות הקדושה שבו, והיה דינם של ישראל כדין עבד עברי בשש שנים יעבוד, ונגזר שבעים פעמים של שש שנים כנגד שבעים נפש של יעקב, ועולים ארבע מאות עשרים שנה, וישראל לא עבדו אלא רד"ו שנה נשאר להם רד"ו אחרים, אלא נתחסד עמהם ה' יתברך ונחשב להם גם הלילות, מחמת שעינו אותם גם בלילות בפרישות דרך ארץ, שהיו מפרישין אותם מנשותיהן כדי שלא יפרו וירבו, או לחד מאן דאמר לפי שה' יתברך היה עמם בצרה והקיל ממשאם המחצה, דזהו התועלת מה שהקב"ה בגלות עמנו.
ובזה יובן מה שאמר 'עבדים היינו' וכו', ר"ל דין עבדות נגזר עלינו, דהיינו כעבד עברי להיות שם שבעים פעמים שש, וכנ"ל, 'ויוציאנו' וכו', ר"ל שהתחסד עמנו להוציאנו קודם שנשלם הזמן, 'ואלו לא הוציא הקב"ה' וכו' בחסד הנ"ל, 'עדיין אנו' וכו' פרט ג' דורות שאם לא עשה אותו החסד היו ג' דורות משועבדים, שעולה עוד רד"ו כדי למלאות חשבון ארבע מאות עשרים שנה, כדי להשלים מנין שש שנים נגד כל נפש מן שבעים וכמ"ש. ותירוץ קושיא השניה מה שאמר 'ואפילו', עיין לעיל מה שכתבתי בענין חזקיה שלא רצה לומר שירה ושם כתוב תירוץ קושיא זו.
ומה שאמר אחר כך "כל המרבה לספר" וכו', יובן עם מה שאמרו בגמרא (ברכות לג ע"ב) ההוא דנחית קמיה דרבי חנינא, והיה אומר בעמידה האל וכו' העזוז והאמיץ והאדיר וכו', אמר לו רבי חנינא סיימתינהו שבחי דמרך כולהו. נמצא דמי שמאריך בשבחו של מקום הוא מגונה, כי לו דומיה תהלה, ואם כן שמא תאמר דאין מרבין בנס מצרים מטעם זה, לכן אמר מצוה עלינו לספר וכל המרבה וכו' משובח מקרי, וטעמא דדוקא בתוארים של ה' יתברך הוא דאין מרבים, אבל בסיפורי נסים שעשה לנו, מצוה להרבות, והביא ראיה 'מעשה דר' אליעזר שהיו וכו' כל אותו הלילה'.
ובזה יובן מה שאמר אחר כך אמר רבי אלעזר בו עזריה הרי אני כבן שבעים שנה ולא זכיתי וכו', דקשה מה ענין זה לזה, ויובן דאיתא במדרש בשעה שאמר הקב"ה לישראל ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה, נשתעבדו גם המלאכים שם במצרים שהיו עם ישראל עד שיצאו, שנאמר (שמות יב, מא) "יצאו כל צבאות ה'", הם מלאכי השרת, וגם כן אמרו במדרש שמלאכי השרת שהיו שם כמ"ש, הם השלימו מנין ארבע מאות שנה.
והנה ידוע (שבת פח ע"ב) דמשה רבינו ע"ה השיב למלאכי השרת שאמרו "תנה הודך" וכו' (תהלים ח, ב), אמר להם כלום למצרים ירדתם לפרעה נשתעבדתם וכו'. ויש סברא אחרת שהלילות השלימו המנין, דגם בלילות היה לישראל עינוי זו פרישות דרך ארץ. נמצא דלפי מאן דאמר שהיו המלאכים במצרים והם השלימו המנין אי אפשר למשה רבינו ע"ה לומר טענת למצרים ירדתם וכו', וראוים מלאכי השרת לקבל התורה, ולפי מאן דאמר שהלילות השלימו ומלאכי השרת לא ירדו למצרים, אז אתי שפיר אפילו מטענת למצרים ירדתם וכו', אינם ראויים מלאכי השרת לקבל את התורה כי אם ישראל, וזה שאמר 'אמר ר' אלעזר וכו' ולא זכיתי שתאמר יציאת מצרים בלילות', שהייתי סובר שבלילה לא היו עובדים ישראל, והייתי סבור שהמלאכים הם השלימו המנין, והיה קשה לי אם כן למה אמר משה רבינו ע"ה למלאכי השרת כלום למצרים וכו', הרי טענה זו אינה, שהרי מלאכי השרת השלימו המנין, ואם כן לפי טענה זו למה נתנה תורה לישראל. "עד שדרשה בן זומא", שגם בלילות עבדו ישראל, כמו שאמרנו, והלילות השלימו ולא מלאכי השרת, ואם כן אתי שפיר למצרים ירדתם וכו', ומצד טענה זו נמי "ברוך המקום שנתן תורה לישראל" ולא למלאכי השרת.
וראיתי לאחרונים י"ץ שפירשו "ואפילו כולנו חכמים" וכו', בהקדים מה שאמרו בסוף פרק קמא דברכות (יב ע"ב) דפליגי בן זומא וחכמים, דלסברת חכמים מזכירין יציאת מצרים לימות המשיח, ולסברת בן זומא אין מזכירין, ואמר להם בן זומא לחכמים, וכי מזכירין יציאת מצרים לימות המשיח והלא כבר נאמר (ירמיה כג, ז) "הנה ימים וכו' ולא יאמרו עוד חי ה' אשר העלה את בני ישראל מארץ מצרים כי אם חי ה' אשר העלה ואשר הביא את זרע בית ישראל מכל הארצות אשר הדחתים שם", אמרו לו לא שתעקר יציאת מצרים ממקומה, אלא שתהיה שעיבוד מלכיות עיקר ויציאת מצרים טפל לו, ע"כ.
וידוע כי בימי משיח יהיו כל העולם חכמים, כמו שאמר הכתוב (ישעיה יא, ט) "כי מלאה הארץ" וכו', וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ב מהלכות מלכים (ה"ה). וזה שאמר 'ואפילו כולנו' וכו', כלומר אפילו בזמן שנהיה כולנו חכמים דהיינו בימי משיח, 'מצוה עלינו לספר' וכו'. ורצה המגיד לומר שמזה נביא ראיה לזמנינו 'שכל המרבה וכו' משובח'. ונגד כל המרבה במאי דסליק פתח, הביא ראיה 'מעשה ברבי אליעזר וכו' כל אותו הלילה' וכו', ונגד ימות המשיח הביא פלוגתא דבן זומא וחכמים.
מעשה ברבי אליעזר וכו' אמרו להם תלמידיהם הגיע זמן קריאת שמע של שחרית. קשה מה חידשו להם תלמידיהם. אמנם הנה בגמרא (ברכות יג ע"א) אמרו בין הפרקים דקריאת שמע שואל מפני הכבוד, ובעי בגמרא (שם יד ע"א) בין הפרקים דהלל ומגילה מאי, מי נימא קל וחומר אפילו קריאת שמע שהיא דאורייתא פוסק, הלל ומגילה דרבנן לא כל שכן, או דילמא פרסומי ניסא עדיף. נמצא דלצד ראשון יש לומר דפרסומי ניסא עדיף מקריאת שמע דאורייתא. אמרו בגמרא (שבת כג ע"ב) עוד, רבא בעי נר חנוכה וקידוש היום מי עדיף, מי נימא קידוש עדיף משום דתדיר הוא, או דילמא נר חנוכה דפרסומי ניסא עדיף, בתר דבעיא הדר פשטיה, נר חנוכה עדיף משום פרסומי ניסא.
והנה התוספות <sup>91</sup>כתבו דקידוש היום ביין הוא דאורייתא, וזהו כונת החכמים רבי אליעזר ורבי יהושע וכו' דסברי אף דקריאת שמע הוי תדיר ודאורייתא, מכל מקום סיפור יציאת מצרים עדיף משום פרסומי ניסא. והנה קודם שבא בן זומא היו קורין בקריאת שמע של ערבית ב' פרשיות לבד שמע והיה וכו', אבל ויאמר שהיא פרשת ציצית לא, דלילה לאו זמן ציצית, ובקריאת שמע של שחרית היו קורין גם ויאמר, עד שבא בן זומא ודרש שתאמר יציאת מצרים בלילות, ר"ל בכל לילה צריך להזכיר יציאת מצרים, והיו קורין גם בלילות בקריאת שמע גם פרשת ויאמר, לפי שיש בה "אני ה' וכו' מארץ מצרים" וכו'. ולכן באו תלמידיהם ואמרו להם בשלמא אילולי קריאת שמע של ערבית שלא היו מזכירין בה יציאת מצרים לפי סברת חכמים, דאף רבי אלעזר בו עזריה לא נתחדש לו שמזכירין יציאת מצרים בלילות עד שדרשה בן זומא, ולכך סיפור יציאת מצרים עדיף, אבל עכשו הגיע זמן קריאת שמע של שחרית, ואפשר לקיים שתיהן, שיקראו קריאת שמע דאורייתא ויזכרו בה יציאת מצרים, ולכך דייקו לומר של שחרית.
אמר ר' אלעזר בן עזריה הרי אני כבן שבעים שנה וכו'. קשה מה תמיהה זו, וכי אם היה גדול בשנים מוכרח שידע זה, העיקר היא החכמה.
אמנם נקדים מה שאמרו ז"ל בגמרא (תענית ה ע"ב) כשאמר הקב"ה לשמואל (שמואל א טו, יא) "נחמתי כי המלכתי את שאול" וכו', והיה מצטער כל הלילה דלא ליבטלו מעשה ידיו בחייו, אמר הקב"ה היכי ליעבד, אם אני מניח שאול כבר הגיעה מלכות בית דוד ואין מלכות נוגעת בחברתה וכו', אם אני מסלק שמואל מן העולם אדזוטר מרנני כולי עלמא אבתריה, מה עשה הקב"ה קפץ עליו זקנה ונפטר שמואל, הדא הוא דכתיב (שמואל א ח, א) "ויהי כאשר זקן שמואל", ווי היה. וקשה מה שאמר מרנני כולי עלמא וכו', וכי חס ושלום שמואל שהיה שקול כמשה ואהרן, וכתיב ביה (שמואל א ג, כ) נאמן שמואל לנביא, יחשדוהו וירננו אחריו. ועוד קשה מה שאמר קפצה וכו', דמה תועיל הזקנה לרינון, הרי כמה בני אדם יודעים לידתו ויום חופתו וידעו שנפטר בקיצור שנים בר מינן.
אמנם הנה עלי הכהן אמר לשמואל (שמואל א ג, יז) "כה יעשה לי אלהים וכה יוסיף" אם יכחד ממנו דבר מענין הנבואה ששמע עליו, והנבואה היתה (שמואל א ב, לב-לג) "לא יהיה זקן" לבית עלי "וכל מרבית" ביתו "ימותו אנשים", 'לא יהיה זקן' שימותו שחור ראש 'וכל וכו' אנשים', שלא יהיו מורים הוראות בישראל אלא הדיוטים כשאר אנשים. וזה שאמר הקב"ה אם יפטר שמואל קטן בשנים, יאמרו העולם קללת עלי גרמה לו זה, לכן קפצה עליו זקנה, דאז ידעו שלא נתקיימה קללת עלי בו כיון דזכה לזקנה.
וזה שאמר המגיד 'אמר רבי אלעזר בן עזריה' וכו', ונקדים מה שאיתא בגמרא דברכות (כז ע"ב) בענין רבי שמעון בר יוחאי ששאל לרבי יהושע בן חנינה על ערבית אם רשות או חובה, אמר לו רשות, חזר ושאל לרבן גמליאל הנשיא אמר לו חובה, אמר לו והלא רבי יהושע אמר לי רשות, אמר לו המתן עד למחר שיכנסו בעלי תריסין לבית המדרש, למחר נתקבצו העמיד רבן גמליאל השואל ושאל ערבית רשות או חובה, אמר לו רבן גמליאל לרבי יהושע מהו הדין אמר לו חובה, אמר לו הלא משמך אמרו לי רשות, אמר לו אילולי אני חי והוא מת יכול החי להכחיש את המת, אבל עכשו שהוא חי איני יכול להכחישו, אמר לו עמוד על רגליך ויעידו בך, עמד רבי יהושע והיה רבן גמליאל דורש ורבי יהושע עומד עד שנגמר הדרוש והלכו להם, ונתקבצו במקום אחד שלא בפני רבן גמליאל, אמרו איך אנו רואים רבן גמליאל שיצער רבי יהושע ואנו שותקים, מוכרח למנות נשיא אחר, אמרו מי עומד, רבי יהושע, אינו מדרך ארץ לקיים בר פלוגתיה, אם רבי עקיבא לית ליה זכות אבות דהוא בן גרים, אמרו נוקים רבי אלעזר בו עזריה שהוא עשירי לעזרא ועשיר, ורבי אלעזר בו עזריה היה בעת ההיא בן י"ח שנה, כשאמרו לו כן, אמר להם עד שאמלך עם אשתי ולמחר אשיב אתכם, בלילה סיפר הדברים לאשתו אמרה לו אני יראה שמא יחזירו רבן גמליאל למקומו ותתבייש, אמר לה לישתמיש איניש בכסא דמוקרא ולמחר יתבר, ר"ל אהיה נשיא ימים מועטים די לי, אמרה לו ואתה קטן בשנים בלא חתימת זקן, ואיך תהיה נשיא על הזקנים, אמר טוב הדבר, כשישן נעשה לו נס ונעשה לו י"ח שורות לבנים שער בזקנו, כשהלך לחכמים ידעו שהסכימו על ידם מן השמים ומינוהו נשיא, ואותו היום אמר רבי אלעזר בו עזריה הרי אני כבן שבעים שנה. ופירש האר"י ז"ל דנתעברה בו נשמת שמואל הרמתי ע"ה באותה הלילה, ושמואל נפטר בן נ"ב שנה עם י"ח דרבי אלעזר בו עזריה הרי שבעים.
ובזה אני הכותב מפרש מה שאמר שלמה המלך ע"ה בקהלת (י, י) "אם קהה הברזל והוא לא פנים קלקל וחיילים יגבר ויתרון הכשר חכמה", ור"ל דחכמים נקראים ברזל, שנאמר (משלי כז, יז) "ברזל בברזל יחד", שמחדדים זה את זה בהלכה, ואמר אם ראית שקהו שיני שמואל, שהוא ברזל בתורה, על שאול, ובשביל כך נפטר בן נ"ב שנה, וחסרו לו י"ח שנים, לא תאמר שאותם י"ח שנים נתקלקלו, שאילו היה בעולם היה לומד בהם תורה ומקיים כמה מצות, והוא 'פנים' בתורה באותן י"ח שנים, ואמר לא נתקלקלו י"ח שנים שהם פנים, שהרי נשמתו נתעברה ברבי אלעזר בו עזריה, 'וחיילים יגבר', שהוא גבור בתורה, ויותר מזה היה חכם בן קדושים ועשירי לעזרא, שיש לו 'הכשיר חכמה' שהיא זכות אבות, כמו שאמרו בה' דברים אב זוכה לבניו, בחכמה ובנוי וכו'. וזה שאמר רבי אלעזר בו עזריה אני תמיה דלא זכיתי להורות הוראה זו דקריאת שמע שתהיה בלילה עד שדרשה בן זומא, ואם תאמר בשביל שיש בו נשמת שמואל וקללת עלי גרמה לו, הרי אני רואה עצמי כבן שבעים שנה שיש לי י"ח שורות שיבה, ואם כן למה לא נתקיימה בי קללת עלי 'לא יהיה זקן לבית' וכו' ואיך נתקיימה בי 'ימותו אנשים' בר מינן, זו יהיה תמיהתו.
קדש ורחץ וכו'.
לפי שהימים של ניסן הם ימים טובים, ויש בהם נחת רוח ועת רצון בשמים, לכן צריך האדם לקדש עצמו בהם, וזה שאמרו לנו ז"ל 'קדש ורחץ', ר"ל צריך שתקדש עצמך במותר לך, ותרחוץ מעונותיך ותחזור בתשובה, ולא תרדוף אחר אכילות גסות ותאות, אלא טוב ארוחת ירק טבולה במי מלח, וזהו כרפס, והטעם שלא הזכירו כי אם כרפס, רצו לרמוז לנו אותיות כ"ף רי"ש פ"א סמ"ך, ר"ל דאמרו בגמרא (בבא בתרא ט ע"ב) הנותן פרוטה לעני מתברך בשש ברכות, והמפייסו מתברך בי"א ברכות. וזה שאמר כ"ף רי"ש, שתמלא היד של עני, וזהו כף, ואחר כך הפה שלך יסמוך העני ויפייסו ולא תתן לו בזעף אף. ואפילו אין לך כי אם ככר אחד, תחלקה עמו וזהו יחץ.
וצריך גם כן שתזכה את הרבים שתגיד להם דרכי ה' יתברך, וזהו מגיד רחצה, שתגיד להם דרכי ה' יתברך, כדי שירחצו עצמם ויחזרו בתשובה. וצריך שתוציא יצר הטוב מתחת יד יצר הרע, שיצר הרע כששומע לו האדם אז ובנה לו מצודים, ואז יצר הטוב הוא נכנע לפני יצר הרע, ולכך צריך לחזור בתשובה עד שתוציא יצר הטוב, ויהיה הוא עיקר, וזהו מוציא מצה, שהשאור הוא יצר הרע והמצה הוא יצר הטוב. ואז מרור כורך, מרור שהוא יצר הרע כורך תכרוך אותו עם יצר הטוב ויהיה יצר הטוב שלך טוב, כמו שאמר הכתוב (דברים ו, ה) "ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך", בשני יצריך וכו', ובזה תזכה לשולחן ערוך בעולם הבא, ותזכה לרב טוב הצפון לצדיקים, ותתברך ברוב ברכות, ותאמר 'הלל נרצה' בעולם הבא שתודה לה' יתברך שעזרך עד שיצאת מעולם הזה בשלום, ולא כמו הרשעים שאומרים הלל שאינו נרצה, שכשהם מענישים אותם לעולם הבא הם מצדיקים עליהם את הדין, ואומרים יפה דנתנו, אבל אינו נרצה לפני ה' יתברך אותו ההלל, שניחא ליה כי אם שיחיה האדם בעולם הזה ויהיה צדיק גמור ויזכה.
וזה רמזה תורתינו הקדושה (שמות יב, טו) "שבעת ימים מצות תאכלו אך ביום הראשון תשביתו" וכו', וזהו 'שבעת ימים מצות תאכלו', תעשה כי אם מדות טובות, שהם עצת יצר הטוב שהוא מצה, ולא תאמר עד שיהיה אדם בן י"ג שנה ויהיה צדיק, 'אך ביום הראשון' בהגיעך לט' שנים תתחיל המצות, ופי' ביום הראשון בעשרים שנים הראשונים שלך תשביתו שאור, שהוא יצר הרע, 'כי כל אוכל חמץ' ורודף אחר יצרו, 'ונכרתה' שחייב מיתה בר מינן, ויוצא מכלל ישראל, וזהו דוקא אם לא חזר בתשובה, והיה רשע 'מיום הראשון' מעשרה שנים הראשונים 'עד יום השביעי' שנשלמו ימיו בשבעים שנה, אבל אם חזר בתשובה אין לך דבר שעומד בפני התשובה. ואם אדם קידש עצמו בעשר שנים ראשונים. וזהו 'ביום הראשון מקרא קודש', מובטח לו שיהיה צדיק כל ימיו, 'וביום' וכו', הרי זה מקרא שיהיה צדיק כל ימיו.
וזה רמזו ז"ל במה שאמרו (פסחים ב ע"א) אור לארעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר, בחורין ובסדקין בכל מקום שדרך להכניס שם חמץ, ר"ל כשיגיע האדם לי"ד, דהיינו י"ג שנה ויום אחד צריך לבער יצר הרע לפני יצר הטוב, וזהו לאור הנר, שהנר היא הנשמה, ואור שלה הוא יצר הטוב, ואפילו עבירות קלות שאדם דש בעקביו צריך לחזור מהם, וזהו בחורין וכו' בכל מקום וכו', ר"ל דיש אדם שחוטא בעיניו דרכו לראות הנשים ודבר טמא, יש שחוטא בידיו לגנוב בהם, יש שחוטא באזניו שומע דברי נבלה בהם, יש שחוטא במחשבתו, יש שחוטא ברגליו, לכן אמר אבר שידע האדם שחטא בו צריך לבדקו, אבל אבר שיודע שלא חטא בו אין צריך לבדקו.
אי נמי ר"ל שכשיבוא מלך המשיח בן דוד בעזרת ה', שדוד המלך ע"ה הוא דור י"ד לאברהם אבינו ע"ה, ור"ל כשיגלה עלינו אור שיצא מדוד, שהוא דור י"ד לאברהם אבינו ע"ה, אז בודקין את החמץ שהוא יצר הרע שישחוט אותו הקב"ה ולא ישאר בשום מקום.
וזה רמז במה שאמרו (פסחים ח ע"א) חור שבין יהודי לחבירו כל אחד בודק עד מקום שידו מגעת, ר"ל שצריך לפשפש בעצמו בעבירה שבין אדם לחבירו, שאם חטא לחבירו שיפייסו ויעשה הרבה פיוסין עד מקום שיוכל. ואמרו שצריך לבדוק הכיסין ובתי יד, ר"ל שיראה כיסין שלו של ממון אם יש בהם פרוטה של גזל שיחזיר אותה לבעלים, וכשבודק לא יאמר אני אשלח שליח לבדוק לי, אלא יבדוק בעצמו, דמצוה בו יותר מבשלוחו. ולא יאמר כבר בדקו הנשים כל החדרים, ואיני צריך לטרוח כל כך ולצער עצמי, אלא צריך לחזור אחר החמץ ולבדוק כראוי, ולא יחוש לכבודו אם הוא אדם גדול שיתבייש ליקח נר וכלי בידו לחפש אחר החמץ, שהרי מצינו מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, ואפילו הכי במידי דשמיא אין כבודו נחשב, כמו שאמר שמעון בן שטח לינאי המלך (סנהדרין יט ע"א) עמוד על רגליך ויעידו בך. הכי נמי בבדיקה, לא יחשב כבוד בשר ודם נגד המצוה. וכן צריך לבדוק עצמו לעשות המצות בידו ולא על ידי שלוחו.
ואפילו אדם חזר בתשובה ותקן עצמו יזהר שלא יקבל לשון הרע, שאם כן יחזור ויטמא נשמתו. וזה שאמרו ז"ל (פסחים י ע"ב) עכבר שנכנס לבית בדוק וככר בפיו צריך לחזור ולבדוק, ר"ל אם נכנס אדם רע שהוא טמא כעכבר, ובא וספר לך לשון הרע, אם תקבל דבריו נמצא נעשית טמא, וצריך לחזור ולבדוק עצמך ולתקנה, שמצינו ברית כרותה ללשון הרע שיתקבל, מי לנו גדול מדוד המלך ע"ה, כשבא ציבא וספר לו לשון הרע על מפיבושת בן שאול קיבל ואמר למפיבושת (שמואל ב יט, ל) "אתה וציבא תחלקו את השדה", ויצתה בת קול ואמרה רחבעם וירבעם יחלקו את המלכות (שבת נו ע"ב). וצריך האדם כשיחזור בתשובה לא יסיח דעתו כלל מהתשובה, כדי שלא ישלוט בו יצר הרע, כמו שצריך שלא יניח העיסה בלא עסק אפילו רגע אחד, כדי שלא תחמיץ.
תם
<h3>פרשת אחרי מות</h3>
וידבר ה' אל משה וכו'. (טז, א)
במדרש (ויק"ר ריש פרשת אחרי) הדא הוא דכתיב (תהלים עה, ה) "אמרתי להוללים אל תהולו" וכו', אמר הקב"ה לרשעים, צדיקים אינם שמחים בעולם הזה ואתם שמחים, אדם הראשון היה תפוח עקבו מכהה גלגל חמה קלסתר פניו על אחת כמה וכמה.
ואל תתמה, משל למה הדבר דומה, לאדם שעשה ב' כלים, אחד לעצמו ואחד לבני ביתו, אותו שעשה לעצמו עשאו יפה, ואותו שעשה לבני ביתו עשאו בינוני, כן כ"ב יכו"ל גלגל חמה שבראו לעולמו אינו מאיר כל כך, ואדם הראשון שבראו לעובדו ולקיים מצותיו, בראו יפה ביותר מגלגל חמה.
והקשה הרב היפה דהא במדרש (תנחומא אחרי) אמרו שהחמה משוררת לה' יתברך בכל יום, וכמו שאמר הכתוב (תהלים קיג, ג) "ממזרח שמש" וכו', ר"ל השמש משוררת ומהלכת לו, וכמו שאמרו ז"ל בב' בני אדם שהלכו למקום גלגל חמה, אחד קרב אצלה ומת, ואחד לא קרב כל כך, ושמע שיר ושבח שלה, וחזר אלם, והיה כותב מה שראה ומה ששמע מגלגל חמה בנייר, ואם כן גם החמה לצורך ה' יתברך היא. ותירץ דעיקר הבריאה נאמר עיקר בריאתו לצורך התורה והמצוות, והחמה עיקר בריאתה להאיר על הארץ.
והיה הקב"ה עושה י"ג חופות לאדם הראשון, והביא לו חוה וקישטה בכ"ד קישוטין של כלה, והיו מלאכי השרת מרקדים לפניו וצולים לו בשר ומצננים לו יין, ואחר כל השבח הזה נאמר לו (בראשית ג, יט) "כי עפר הוא" וכו'.
והקשה הרב היפה דבמדרש אמרו שאדם הראשון היה חכם ממלאכי השרת, שהם לא ידעו לקרוא שם להקב"ה, ולא לבריות, ואדם הראשון קרא להקב"ה אדני ולכל הבהמה וכו', ואם כן הוי ליה למימר שבח זה כאן באדם הראשון. ותירץ דבשלמא היופי שאחר שנפטר הלך היופי ווי לשופרא דבלי בעפרא, אבל החכמה אף אחר שנפטר עדיין חכמה בנפשו בעולם הבא, וכמו שמצינו שהצדיקים דורשים בעולם העליון כל מה שחידשו בחייהם, אמרו עליו על רבי אלעזר שהיה דורש ז' ימים כשנפטר, ולכך לא אמר החכמה.
אברהם אבינו ע"ה לא שמח בעולמו, והרשעים רוצים לשמוח, נולד לו בן למאה שנה ואמר לו הקב"ה (בראשית כב, ב) "קח נא" וכו', להרים וגבעות עד שהגיע להר המוריה, ובא שטן כמו שאמרו בתנחומא, כשנשא אברהם עיניו ראה ענן קשור על ההר, אמר ליצחק בנו, אתה רואה מה שאני רואה או לא, אמר לו אני רואה ענן על ההר, אמר לישמעאל בנו ואליעזר ראיתם כלום, אמרו לו לא, אמר להם חמור זה אינו רואה ואתם אינכם רואים, שבו פה עם החמור עם הדומה לחמור. הלך עם יצחק עד המקום, ובנה שם מזבח ועקד את יצחק בנו, ורצה לשוחטו עד שנרתעו מלאכי השרת, ובקשו עליו רחמים, ונכמרו רחמיו יתברך ושלח מלאך, אמר לו (שם, יב) "אל תשלח" וכו', ואז הקריב איל תחתיו והלך עד באר שבע, ושלח יצחק אצל שרה אמו, ואמרה לו בני היכן היית, אמר לה הוליכני אבי מהר לגבעה עד הר אחד ובנה שם מזבח ורצה לשוחטני, ואילולי מלאך אחד אמר לו 'אל תשלח' וכו' כבר הייתי שחוט, וזה ממה שאמר הכתוב (שם, יט) "וישב אברהם בבאר שבע", ולא אברהם ויצחק. מיד צווחה ו' קולות ומתה. וכנגדם אמר ה' יתברך שתוקעין בראש השנה ו' קולות, דמן התורה תר"ת ג' פעמים הם ו' תקיעות, וג' תרועות נגד ו' קולות, תוקעין ו' קולות שהם ו' תקיעות. ומדרש זה הפך תנחומא שאמר שהשטן הוא שספר לשרה וכמו שכתב רש"י בחומש וכו'.
וכאן תאמר מה שאמרו בגמרא (ראש השנה טז ע"ב) המוסר דין על חבירו הוא נענש תחילה, שנאמר (בראשית טז, ה) "ותאמר שרה אל אברהם חמסי עליך", וכתיב (בראשית כג, ב) "ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה". ופירש רש"י ז"ל הוא קבר אותה, עכ"ל. ויש לדקדק דמה ענין קבורה לכאן. וי"ל דרש"י דקדק זה מלשון הגמרא דאמרו נענש תחילה, משמע דאף אותו שמסר חבירו עליו דינו לשמים נענש, שהמוסר נענש קודם ודייקא מלשון תחילה, דקודם ממנו דווקא אבל גם הוא נענש. ויש להקשות דמה העונש נענש אברהם בשביל שרה, אלא מוכרח לתרץ דהעונש הוא שמתה אשתו ראשונה, דכל מי שמתה אשתו ראשונה בחייו כאלו נחרב בית המקדש בימיו (סנהדרין כב ע"א). אבל יקשה על זה אם כן לפי זה בשעה שמתה שרה נענש גם אברהם, דכשמתה היא באותה שעה יש לו עונש, והרי אמרינן כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחילה דהיינו קודם ממנו, והיאך אברהם ושרה בפעם אחת נענשו, ומוכרח אתה לתרץ שאברהם היה בהר המוריה שהלך לעקוד את יצחק, ואז מתה שרה ובשעה שמתה לא שמע הוא עד שבא, וממילא היא קדמה בעונש.
אבל יקשה על זה והא אברהם נביא הוא ויודע שמתה, אף על פי שלא היה אצלה, ואם כן הדרא קושיא לדוכתיה, וצריך לומר שהקב"ה העלים ממנו מיתת שרה, ועל כרחך לומר זה, ודאי, דאי לא תימא הכי, קשה איך הקריב אברהם הכבש תחת יצחק בנו אחרי שידע בנבואה שמתה אשתו, אם כן הוי ליה אונן וכהן אסור להקריב אונן, אלא ודאי שאברהם נעלם ממנו מיתת שרה אף על פי שהיה נביא, ולכך הקריב האיל לפי שאינו אונן, לפי שלא ידע. אבל אכתי עדיין יש לך להקשות לעולם אברהם הבין זה בנבואה דמתה שרה, והטעם שהקריב האיל אברהם היה כהן גדול.
נמצא אברהם לא שמח, שמתה אשתו ראשונה, וכאלו נחרב בית המקדש בימיו.
ישראל לא שמחו בעולמי דכתיב (תהלים קמט, ב) "ישמח ישראל בעושיו", שמח ישראל לא נאמר אלא ישמח, שלעתיד לבוא אז ישמח ישראל בעושיו יתברך, ור"ל אף שקרא אמר בעושיו הוקשה למדרש דהא גם בעולם הזה שמחים בו יתברך, וכך פירושו 'במעשיו' ר"ל כשיבנה לנו בית המקדש ויביא משיח צדקנו אז ישמח ישראל. ואף על גב דכתיב (שמואל א יא, טו) "וישמח שם שאול וכל בני ישראל עד מאד", וכתיב (אסתר ח, טז) "ליהודים היתה אורה ושמחה" וכו', מכל מקום לא היתה שמחה תמידית, כי אם בימות המשיח בעזרת ה' תמידית. הקב"ה כ"ב יכו"ל לא שמח בעולם הזה, דכתיב (תהלים קמט, ב) "ישמח ה' במעשיו", שמח לא נאמר, ורשעים ישמחו בתמיהה.
אלישבע בת עמינדב היו לה חמשה שררות, בעלה כהן גדול, ויבמה מלך שהוא משה רבינו ע"ה, שני בניה סגני כהונה, פנחס נכדה משוח מלחמה, אחיה נשיא נחשון, ר"ל הוא ראש הנשיאים אף שהיו נשיאים אחרים זה ראשם.
וכתב הרב היפה ז"ל שלא הזכיר כי אם אלו, והלא כמה לא שמחו יעקב אבינו ויוסף ודוד וכו'. ותירץ דהנה יאמר האדם דמי שהוא יפה תואר והוא קונה השלימות וראוי לשמוח, לכך הביא מאדם הראשון שהיה יפה ביותר ולא שמח. ושמא יאמר האדם דהבנים מי שזוכה להם הוא קונה שלימות, לכן אמר אברהם לא שמח בבנו. ושמא יאמר אדם דמי שהוא גבור קונה שלימות, לכן אמר ישראל שהם אומה עזה וקשה באומות ואפילו הכי לא שמחו. ושמא תאמר מי שיש לו ממון הרבה יקנה שלימות, לזה אמר ה' יתברך דהזהב שלו והכל שלו ולא שמח וכו'. ושמא תאמר דמי שיש לו שררה ישמח, לזה אמר אלישבע וכו' ששררותיה נהפכו לתוגה, שנגדעו ב' בניה נדב ואביהוא ומתו וחזרה ליגון ואנחה.
רבי אבא בר כהנא פתח "לשחוק אמרתי מהולל" וכו' (קהלת ב, ה), אדם אחד גביר עשה סעודה לבנו ליל שרוצה להכניסו לחופה, ואמר לבנו תעלה לעלייה ותביא לי יין, עלה הכישו נחש ומת, כשנתעכב עלה אביו ומצאו מוטל מת בין החביות, וירד והמתין עד שנגמרה הסעודה, אמר לחכמים רבותי אתם חשבתם לברך שבע ברכות לבני, עכשו תברכו לו ברכת אבלים, אתם חשבתם להוליכו לחופה, עכשו תוליכוהו לקבר בר מינן. ואף שאין ברכת אבלים כי אם אחר הקבורה, י"ל להגדיל היגון והבכי אמר כן. והקשה הרב היפה דקיימא לן שלוחי מצוה אינן ניזוקים, וזה קיים רצון אביו ואיך מת. ותירץ דקביע הזיקא שם, שהיו מצויים שם נחשים וכמו שתירצו בגמרא סולם רעוע הוה, בקידושין (לט ע"ב) ע"ש. אי נמי הוה חתן ומסוכן לילך לבדו, מיד אפטר עליה ר' ינאי 'לשחוק אמרתי מהולל' וכו'.
ומצינו במדרש (ויק"ר כב, ב) על פסוק (קהלת ה, ח) "ויתרון ארץ בכל היא" וכו', שאפילו דברים שהם יתרים בעולם הם בכלל הבריאה, כגון יתושים ונמלים וכו', "מלך לשדה נעבד" זה הקב"ה, דכתיב (תהלים צג, א) "ה' מלך" וכו', 'לשדה נעבד' זה ציון, דכתיב (ירמיה כו, יח) "ציון שדה תחרש" וכו'. ר"ל שמי שהחריבה הקב"ה יפרע ממנו, ומי שבנאה כגון כורש יתן לו שכר, לפיכך "אוהב כסף" ר"ל מצות "לא ישבע" מצות, אלא יוסיף בכל פעם מצות. ופי' לפיכך עכשו שאמרנו שעיני ה' משוטטים לשלם שכר טוב לצדיקים ועונש לרשעים, לפיכך אוהב וכו' שיזדרז אדם במצות ביותר, "ומי אוהב בהמון" ר"ל מי שהומה אחר המצות, אם אינו עושה מצוה לדורות כגון ספר תורה או יבנה בית הכנסת שהם דברים קיימים לעולם, מה הנאה יש לו, וכן מצינו במשה רבינו ע"ה שאף שהיה צדיק ולמד תורה ומצות, ואפילו הכי לא נחה דעתו עד שהבדיל ערי מקלט, שנאמר (דברים ד, מא) "אז יבדיל משה שלש ערים" וכו' שהם לדורות.
דבר אחר, "ויתרון ארץ בכל" וכו', אמר הקב"ה לנביאים אם אין אתם עושים שליחותי אני יש לי מי שיעשה שליחותי, הרבה בריות בעולם. טיטוס הרשע נכנס למקדש והציע הסדין של ספר תורה והשכיב עליה ב' זונות ובא עליהם, וקבץ כלי בית המקדש ועשה פרוכת כמו שק ונתנם בה, והלך עד לספינה והיה אומר אחר שעשיתי כל זה בבית המקדש ושתק אני גבור, מיד עמד עליו נחשול של ים, אמר טיטוס כמדומה לי שאין כח אלוה זה אלא במים, דור אנוש שטפם במבול בים אוקיינוס, דור המבול במים, פרעה וחילו בים סוף, נצא אני והוא ליבשה ונראה מי גבור, אמר לו הקב"ה רשע בן רשע, בריה קלה יש לי היא תעשה עמך מלחמה, רמז ה' יתברך לים ושתק, עד שיצא ליבשה, ובאו גדולי רומי והכניסוהו למרחץ ונתנו לו כוס יין והיו משבחים אותו, מיד נכנס לו יתוש בחוטמו, והיה מנקר בו ז' שנים, לסוף שלח לרופאים וגזר עליהם שיפתחו ראשו ויראה במה הכהו אלהי ישראל, באו ופתחו עליה מצאו גוזל יש בו ב' ריטלאין ונטלוה, עד שראה אותה טיטוס ופרחה רוחו, הוי 'בכל היא' וכו', דכל עושה שליחות.
פעם אחת היה אדם אחד עומד על שפת הנהר, וראה צפרדע שנטלה עקרב על גבה והוליכתו עד שעברה הנהר, אמר ודאי שליחותיה קא עבדה, כשנכנס למדינה שמע פלוני עקצתו עקרב ומת, ואותה המדינה לא היה בה עקרבים, ולכך שלח ה' יתברך צפרדע שנטלה עקרב בשליחותו יתברך.
עוד אדם אחד ראה קולית אחת מתגלגלת, והוא נוטלה ומניחה במקום צנוע והיא חוזרת ומתגלגלת, אמר ודאי בשליחות באה, מיד בא גוי אחד ועבר לפניה ונתקל בה ומת, פתחו במלבושיו מצאו כתובים ששלחו מלשינים רעים למלך על היהודים, ואז שבחו והודו לה' שקיים שליחותו בקולית לטובת ישראל.
רבי שמעון חלפתא הוה לו פרדס אחד ומצאו בו דוכיפת, עמד ונטל קן שלו והשליכו, אמר מה אעשה בקן של עוף טמא, חזר הדוכיפת, והקן בחור אחד שם, הביא רבי שמעון לוח אחד ועשאה על פי החור ותקע בה מסמר, הלך הדוכיפת והביא עשב אחד ונתנו על המסמר ונשרף ונפלה הלוח, מיד הצניע רבי שמעון אותו העשב שמא ידעו בו הגנבים ויעשו כן.
פעם אחת היו שני בני אדם, אחד סומא ואחד פקח, והיה הפקח מנהיג לסומא עד שהגיעו מקום יש בו עשבים, נטל כל אחד מהם עשב ואכלו, אותו סומא נעשה פקח ואותו הפקח נעשה סומא, ומיד היה מי שהוא סומא מנהיג מי שהיה פקח, כל זה מהעשבים.
פעם אחד היה אדם אחד הולך ומצא ב' צפרים, אחד הרג חבירו והביא עשב אחד ונתנו עליו וחיה, מיד נטל אותו אדם לעשב ההוא ואמר אני אחיה בו המתים, פגע בשועל מת נתנו עליו וחיה, פגע בארי אחד נתנו עליו חיה הארי ואכל אותו האיש, והיינו דאמרי אינשי טבא לביש לא תעביד, וביש לא ימטי לך.
ואפילו מים עושה שליחותו, פעם אחת היה אחד בעל שחין וטבל בימה דטבריה ופגע בבאר מרים ונתרפא תכף. ולכן אמרו ז"ל על מוצאי שבת ישתה אדם מי באר, כמו שכתב רמ"א ז"ל בהלכות שבת (סימן רצא, ד). ומעשה באדם שהיה חולה בשחין, והלכה אשתו ערב שבת לדלות מים ונתעכבה, ופגעה בבאר מרים ונתמלאת כדה ממנו, כשבאה כעס עליה, פחדה נפלה הכד מידה וניתז ממנה עליו קצת נצוצות ואותם המקומות שנפלו עליהם המים נתרפאו, אמרו בעל הכעס אינו עולה לו אלא כעסו, שאלולי לא נתכעס היה רוחץ או שותה ממנו ויתרפא לגמרי. ולכך צריך האדם לשמור עצמו מהכעס וממדות רעות, ובפרט בימים האלו בין פסח לעצרת שאמרו ז"ל הם כנגד חומה, ולכן תיקנו חז"ל פרקי אבות באלו הימים, וזה כונת המשנה:
<h4>[פרקי אבות]</h4>
<h5>פרק א</h5>
כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא וכו'. וקשה הוי ליה למימר בעולם הבא. ועוד מה שאמר 'ועמך כולם צדיקים', והא קחזינן דיש בהם רשעים וצדיקים. ועוד מהו 'נצר מטעי'.
אמנם הנה נודע שישראל נשמתם היא חלק ממנו יתברך, והיא גורמת לאדם להיות צדיק, ואם חטא מחזירתו למוטב, וזה שאמר כל ישראל יש להם ממנו יתברך, ובו זוכים לעולם הבא.
אי נמי הנה יש לחקור למה יש מי שחזק בגמילות חסדים ויש בצדקה, ויש בתפלה ויש בציצית ותפלין, ועוד יש בחכמים שחושק בגמרא ויש בדינים, ויש בקבלה. אלא הנשמות של ישראל היו בסיני, אפילו מה שעתידים להיות בעולם, שנאמר (דברים כט, יד) "כי את אשר" וכו' (תנחומא נצבים ב), וכל אחד קבלה נשמתו מה שראוי להם, וזה שאמר הכתוב (תהלים סח, יג) "ונות בית תחלק שלל", היא התורה שחלקה לישראל כל אחד מה שראוי לו. וזה שאמר 'כל ישראל יש להם חלק' שנתנה להם התורה וקיבלה נשמתם, שבו זוכים 'לעולם הבא', שנאמר (ישעיה ס, כא) 'ועמך כולם צדיקים'. ושמא תאמר וכי ישראל כולם צדיקים, לזה אמר 'נצר מטעי', בשביל שהנשמה היא חלק ממנו יתברך, והגוף גם כן הוא מעשי ידיו יתברך, דכתיב (בראשית ב, ז) "ויצר ה' וכו' עפר מן האדמה", וזהו 'מעשה ידי', לכן עתידים 'להתפאר' ולזכות, שאף שנראה אדם רשע או יחזור בחייו בתשובה על ידי יסורין, או במותו על ידי גלגולים, דלא ידח ממנו יתברך נדח.
אי נמי 'נצר מטעי' וכו', דבגמרא (קידושין מ ע"ב) אמרו למה צדיקים דומים בעולם הזה, לאילן שהיה עומד במקום טהרה, ונופו נוטה לצד טומאה, נקצץ נופו נמצא כולו עומד במקום טהרה. וזה שאמר 'נצר מטעי', הוא הגוף, שהוא ענף של הנר"ן מעשיו יתברך, שהוא מעשה ידיו יתברך, עתיד 'להתפאר' ולזכות על ידי שיותך בקבר כנז', וזה שאמר אחר כך.
משה קבל תורה מסיני, ומסרה ליהושע, ויהושע לזקנים, וזקנים לנביאים, ונביאים מסרוה לאנשי כנסת הגדולה. הם אמרו שלשה דברים, הוו מתונים בדין, והעמידו תלמידים הרבה, ועשו סיג לתורה.
וקשה הוי ליה למימר הקב"ה מסר תורה למשה, ומסרה דאמר בשניהם למה היה לו לומר כי אם מסירה אחת. ועוד מהו מסיני היה לו לומר מהקב"ה. ועוד למה לא אמר ויהושע מסרה לזקנים, אי משום שסמך על מה שאמר ומסרה, אם כן למה בסוף אמר ונביאים מסרוה, ולא סמך אדלעיל. ועוד דמה שאמר הם אמרו, מהו הם, היה לו לומר אמרו שלושה דברים.
אמנם יאמר מסיני, דהנה סיני למה זכה שנתן עליו הקב"ה התורה, הוא מצד הענוה שבו, כמו שאמרו (מגילה כט ע"א) על פסוק (תהלים סח, יז) "למה תרצדון" וכו', וזה שאמר 'משה קבל', במה זכה לתורה, מסיבת שזכה בה סיני, מה סיני מצד הענוה כן משה.
אי נמי 'מסיני', דהנה המגיד אמר אילו קרבנו לפני הר סיני, וקשה דמה יועיל קריבה לבד בלא תורה. אמנם הנה רז"ל (שבת קמו ע"א) אמרו "ויחן שם ישראל" (שמות יט, כ), שפסקה זוהמתן כשחנו אותם ז' ימים נגד הר סיני, וזה שאמר אלו קרבנו וכו', שאז פסקה זוהמתינו דיינו לבד, ולכן אמר משה קבל מסיבת סיני, שישראל שעמדו על הר סיני פסקה זוהמתן. ולכן זכה לקבל תורה ויתנה להם.
אי נמי במה שאמרו (שבת פח ע"א) "ויתייצבו בתחתית ההר" (שמות יט, יז) וכו', מלמד שכפה עליהם ההר, אמר להם אם אתם מקבלים התורה מוטב וכו'. והקשו המפרשים (תוס' שם) והרי כבר אמרו ישראל "נעשה ונשמע", ואיך צריכים אונס. ותירצו בתנחומא (נח ג) תורה שבכתב רצו אותה אבל בעל פה לא, ולא משנאה הדפוה אלא לפי שיש בה דקדוקים רבים ופחדו שמא יעברו עליה, לכן לא רצו עד שכפה וכו'. וזה שאמר 'משה קבל תורה' ואיזה תורה היא שבעל פה, שקיבלוה מצד סיני שכפה עליהם ההר.
אי נמי הנה יקשה למה פתח במשנה זו באבות, היה לו לומר לרבי לאומרה תחילה סדר זרעים שהוא תחילה המשניות, ואז יאמר 'משה קבל' וכו'.
אמנם בא להודיענו שלא יחשוב איש איך אוכל לקיים כל זה המוסר שבאבות, שחז"ל (ב"ק ל ע"א) אמרו מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דאבות, ולכן הקדים לומר 'משה קבל', ולא אמר הקב"ה נתן תורה למשה רבינו ע"ה, דלפי האמת הקב"ה נתן תורה לכל ישראל, אלא שהיו שומעים ושוכחים למאן דאמר, או שפרחה נשמתם, אבל משה שכוחו גדול זכה לקבל תורה. והטעם שלא אמר הקב"ה מסר תורה למשה, דמסירה נאמרת על דבר שכולו נמסר, וכאן במשה לא יכול ליטול התורה כולה, שהרי כתיב (תהלים ח, ו) "ותחסרהו מעט מאלקים" וכו', לזה אמר 'קבל' שהתורה חסרה קבלה, שלשון 'קבל' נאמר אף במי שקבל דבר חסר.
והטעם שאמר 'מסיני' ולא אמר מהקב"ה, משום דכתיב (במדבר ז, פט) "וישמע את הקול מדבר אליו", ואמרו ז"ל למה כתובה מ"ם חיריק, לומר שהקול יצא למשכן, ואחר שנתגשם אז שמעו משה, כמ"ש על פסוק (בראשית ג, ח) "מתהלך בגן" וכו', שאחר שנתגשם הקול בגן אז שמעוה, לכן אמר 'קבל מסיני', שאחר שנתגשם הקול בסיני, אז שמעו משה רבינו ע"ה ויהושע בשביל שלא מש מתוך האהל, לכן אמר ד'מסרה ליהושע', שכל מה שקבל מסרו כולו ליהושע, וכן 'יהושע לזקנים', וכן 'זקנים לנביאים' עד 'כנסת הגדולה', אז משם ואילך נתמעטו הדורות, כמו שאמרו (עיין סוטה מח ע"ב) משמתו חגי זכריה וכו' פסקה זכוכית לבנה, ר"ל דעת צלולה, ולכן אמר מסרוה לאנשי כנסת הגדולה, לומר עד כאן היתה המסירה, ומשם ואילך קבלה בעלמא שנתמעטו הלבבות אחר כך, קבל משמעון וכו' קבלו מהם וכו'.
ובשביל שראו אנשי כנסת הגדולה כן, תקנו לחכמים שתי תקנות, ולהמון העם תקנה אחת, דהיינו שהחכמים כשיורו הוראה מפני שיש שכחה בעולם, אפשר שישכח הדין, וכן מפני שהדינים מרובים כל כך אין אדם יכול ללמדם כולם, וכן ההמון יהיו שוגגים במעשה המצות. לכן אמר נגד השכחה 'הוו מתונים בדין', שאז על ידי המתנה תזכרו הדין, ונגד ריבוי הדינים אמר 'והעמידו תלמידים' וכו', שאחר שתלמידים רבים זה ילמוד עשרה דינים או עשרים, והאחר כן, וממילא בין כולם יהיו הדינים ברורים, וזה ילמוד מזה. ונגד ההמון אמר 'ועשו סייג' וכו', שעל ידי סייגים וגדרים אז אם נכשלו יכשלו כי אם בסייג.
ואמר 'והעמידו', לומר מה שאמרו ז"ל (נדרים פא ע"א) הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה. וזהו והעמידו, שאף שהם נופלים ועניים העמידו אותם.
וזה שאמר 'הם אמרו', דדוקא הם שידעו שפסקה זכוכית לבנה עשו זה התיקון, אבל הראשונים אינם צריכים לזה. וכללי כונת המשנה דכמו משה רבינו ע"ה אינו יכול להמסר לו התורה, וכן מאנשי כנסת הגדולה ואילך, כן אתה שתוכל לקיים מאלו קיים.
שמעון הצדיק היה משיירי כנסת הגדולה. הוא היה אומר, על שלשה דברים העולם עומד, על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים.
קשה ממה נפשך אם רצו אנשי כנסת הגדולה לומר, היה לו לכל אחד מהם לומר משנתו ואם לא רצו למה שמעון דוקא הוא שאמר, ואין לומר שהיה אחריהם, שהרי משיירי כנסת הגדולה משמע שבימיו היו שיורים, כמו עשרים ויותר מאנשי כנסת הגדולה. ועוד מתחילה אמר הם אמרו, וכאן אמר הוא היה אומר, היה לו לומר הוא אמר.
אמנם בא לומר דאנשי כנסת הגדולה עשו לתקן התורה דווקא, אבל תיקון המעשה לא, וקיימא לן (אבות א, יז) ולא המדרש הוא העיקר וכו', לכן בא רבי לומר ששמעון הצדיק אמר שמעשה עיקר, ושמא תאמר שחולק על אנשי כנסת הגדולה, לזה אמר 'משיירי', ר"ל שהיו בימיו עשרים ויותר מהם ולא חלקו עליו, ושמא תאמר פעם באקראי אמר זה ולא שמעו לו, לזה אמר 'היה אומר', ר"ל רגילה בפיו ואפילו הכי לא חלקו עליו. והוא 'על התורה' וכו', דבגמרא (עיין במדב"ר יב, יב) אמרו בתחילה היה העולם עומד על גמילות חסדים לבד, אחר שנתנה תורה חוזרת על ב' עמודים והיה העולם רותת, עד שהוקם המשכן אז נתחזק. וקשה דתחילה בעמוד אחד לא אמר רותת ובשנים רותת. אמנם קודם מתן תורה עדיין לא נצטוו, לכן אף שעוברים פטורים, אבל אחר מתן תורה שעוברים, רותת קו העולם, וכיון שהיה משכן שיקרבו בו קרבן לכפר, לכן נתקיים העולם. ובא שמעון הצדיק לומר דנשמה של העולם וקיומה היא התורה, אבל כשישראל עוברים בשוגג תיקונה הוא 'על העבודה', שהקרבן מכפר על השוגג, ואם עברו במזיד ונקט הוא 'ועל גמילות חסדים', שכיון שישראל עושים חסד זה עם זה אז ה' יתברך גם הוא יתחסד עמהם וימחול להם אף שמן הראוי אין ראוי למחול על המזיד, והטעם שאומר על ועל, לומר שאין חובה לכל אחד מישראל לעשותם בג', אלא כל אחד יעשה מהם מה שיכול ואז תתקיים העולם, ודו"ק.
אנטיגנוס איש סוכו קבל משמעון הצדיק. הוא היה אומר, אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב על מנת לקבל פרס, אלא הוו כעבדים המשמשין את הרב שלא על מנת לקבל פרס, ויהי מורא שמים עליכם.
הטעם דנקט לשון רבים לומר אינו דומה מועטים העושים את המצוה למרובים העושים את המצוה, וזה שאמר הכתוב (שמות כג, כה) "ועבדתם את ה' אלהיכם וברך את לחמך", דקשה פתח בלשון רבים וסיים בלשון יחיד. אמנם משל למה הדבר דומה, למלך בשר ודם שהביא שכירים לנטוע לו שדה אחד, והיה מביט בהם מרחוק, וראה יש שעובד בלב, ויש עצל, לערב שלם לאחד בשכירותיו מנה ואחד חצי מנה, אמר לו אדונינו מאי שנא אלו מאלו, אמר לו זה עבד באמת כך ראוי לו, והעצל כן ראוי לו, ולכך אמר 'ועבדתם' בשעת תפלה ומצות תהיו רבים, אבל בשעת קבלת שכר 'ובירך' וכו' לכל אחד לפירותיו, ולכן אמר 'אל תהיו' וכו' לשון רבים.
ועדיין קשה היה לו לומר אל תהיו כעבדים העובדים את הרב. ועוד קשה למה שלילה וחיוב, יאמר או רישא או סיפא. ועוד מה שאמר 'ויהי מורא' וכו' מה קשר יש לו עם הקודם.
אמנם הנה ג' בן ושכיר ועבד, וישראל נקראו בנים דכתיב (דברים יד, א) "בנים אתם", ועבדים דכתיב (ויקרא כה, מב) "עבדי הם", שכירים דכתיב "שכרך" וכו' (בראשית טו, א). והנה הבן אם לא יעבוד את אביו יום או יומים אינו מקפיד עליו, דרחמי אב על הבן, שכיר יכול לומר לשוכר איני יכול ליקח שכר ואיני עובד, אבל עבד חובה עליו לעבוד לפי שהוא מקנת כספו. והנה בעבד יש הרבה מינים, יש שעובד אדמה יפתח וישדד אדמת רבו, ויש שרועה צאן רבו, ויש שמבשל ואופה בבית ומבקע עצים, ויש טוב מכולם והוא עומד כי אם על השולחן למזוג לו את הכוס וליתן לו לפניו תבשילין, וזה האחרון נקרא משמש לא עובד, כמו שאמרו (ברכות ז ע"ב) גדולה שימושה יותר מלימודה, דכתיב (מלכים ב ג, יא) "אשר יצק מים על ידי אליהו" וכו', והאחרים שעובדים עבודה קשה נקראים עובדים.
עוד בזה האחרון יש רב שנותן מתנה טובה לעבדו, שכיון שרואה שמזג את הכוס מזיגה טובה נותן לו מתנה טובה, ויש רב שאינו נותן לו, כיון שהוא מקנת כספו אינו נותן לו כלום, ויש עבד שעושה זה השמוש האחרון בלבו, ויכוין בדעתו שאף שלא יתן לו רבו כלום יעשה בתמים, ויש שאינו משמש באמת, אלא כדי שיתן לו רבו שום מתנה.
וזה שאמר 'הוו כעבדים', בא לשלול שלא תהיו כבן או שכיר, אלא כעבדים שמוכרחים לעבוד לרבו, ולא כאותם העבדים שעובדים על מנת לקבל פרס, אלא המשמשים וכו', שמוזגים הכוס, ולא כאותם שעושים כן על מנת לקבל שכר, אלא שלא על מנת לקבל פרס, ולא על מנת שלא לקבל, דאם כן משמע דאין שכר חס ושלום, והרי כתיב (ויקרא כו, ג) "אם בחוקותי וכו' ונתתי" וכו', ובזה טעו צדוק ובייתוס ב' תלמידים כששמעו משנה זו ולא דקדקו בין אם אמר שלא על מנת ובין על מנת שלא וכו', דסברו דאין שכר וחזרו מינים, ולכך דקדק שלא על מנת וכו', ר"ל תכוין דלא איכפת לך בשכר, ואם יתן לך ה' שכר טוב, והטעם שאמר סיפא ורישא, דאם אמר כי אם סיפא, הוה אמינא מדת חסידות בעלמא ואם ירצה לכוין לשכר, לזה אמר אל תהיו שהוא לאו, ואי אמר רישא לבד הוה אמינא דר"ל אם נתכוונת להאי עבד אז לא תעשה לקבל שכר, אבל אם רצית להיות בבחינת בן או שכיר טוב, לזה אמר אלא הוו כעבדים, לשלול בן ושכיר.
ומה שאמר 'ויהי מורא שמים עליכם', שמא תאמר תינח מצות עשה, אבל מצות לא תעשה מה תיקנו, לזה אמר ויהי מורא וכו', דרז"ל אמרו (ברכות כח ע"ב) רבן יוחנן בן זכאי אמרו לו תלמידיו ברכינו רבינו אמר להם יהי רצון שיהיה מורא שמים עליכם כמו מורא בשר ודם, אמרו לו עד כאן, אמר להם הלואי אדם עובר עבירה אומר שמא יראני אדם ולא יאמר שמא יראני המקום חס ושלום. וקשה וכי רבן יוחנן תלמידיו שהיו רבנים וחסידים גדולים יאמר עליהם שיראים מבשר ודם ולא מה' יתברך חס ושלום.
אמנם נקדים מה שאיתא בקידושין (פא ע"א) רב עמרם חסידא הביאו לו שבויות שנפדו והעלום לעלייתו, והיה שם סולם אחד גדול עשרה בני אדם דווקא הם שיכולים לישא אותו, וכשהעלום לעלייה הורידו הסולם לארץ והלכו, מיד עברה אחת מהם בא אורה דרך חלון ונכנס לבית רב עמרם, נכנס בו יצר הרע מיד נטל אותו הסולם לבדו והתחיל לעלות עליו עד חצי הסולם, מיד הרגיש בעצמו דלעלות לעבירה נתכוון, צעק נורא בי עמרם נתקבצו עליו חכמים וגדולי הדור, אמרו לו אכספתן, איה האש שאמרת, אמר להם מוטב תכספוני בהא עלמא ולא בעלמא דאתי וכו'. גם כן שם איך רב עמרם חסידא יהיה ירא מבני אדם ולא מהמקום. אלא קודם שיתחיל האדם בעבירה יכול להתגבר על יצרו ויהיה ירא שמים, אבל כשהתחיל בעבירה, אפילו אם שנטל הסולם לבדו והתחיל בעבירה לא היה ירא מהמקום כי אם מבשר ודם. וזה שאמר רבן יוחנן בן זכאי יהי רצון שיהא מורא וכו', ר"ל שיהיה מורא שמים עליכם אפילו אחר שתתחילו בעניני העבירה ותפרשו מאליכם, ולא כרב עמרם שהוצרך לקרות נורא וכו', וז"ש אז אינו ירא כי אם מבשר ודם, וזה שאמר התנא כאן 'ויהי מורא שמים עליכם' בכל זמן הן קודם שתתחילו הן אחר.
אי נמי שמא כשיראה אדם עצמו שהוא חסיד, ולא מלבד שלא נתנו לו שכר בעולם הזה אלא הביאו לו יסורין, שמא יאמר רבונו של עולם גם קוב לא תקבנו גם ברך לא תברכנו, לזה אמר נראה מהשמים שהם עושים רצון קונם, ואפילו הכי עתידין ליכרת מן העולם דכתיב (ישעיה נא, ו) "כי שמים כעשן" וכו', ועוד הלא בשביל עון ישראל השמים עובר מהם צרה ועברה ומצטערים כמו שאמר הכתוב (ישעיה לג, ז) "הן אראלם" וכו', וסובלים זה בשביל ישראל, אם ראית צדיק ורע לו, תאמר בעון הדור אירע לו כן, וזה שאמר 'ויהי מורא' וכו' שתראה שמים ותשתוק.
יוסי בן יועזר איש צרדה ויוסי בן יוחנן איש ירושלים קבלו מהם. יוסי בן יועזר איש צרדה אומר, יהי ביתך בית ועד לחכמים, והוי מתאבק בעפר רגליהם, והוי שותה בצמא את דבריהם.
בא לומר ששמעון הצדיק שאמר על שלשה דברים העולם עומד, על התורה וכו', תינח מי שכתוב עליו חכם, אבל אם גזרו על טיפה שלו שיהיה טפש מה יעשה, לזה אמר 'יהי ביתך בית ועד לחכמים', שיהיו לומדים בביתך ואתה מפרנסם וכאילו אתה לומד ממש, ושמא תאמר אם כן יהיו בעיניך חס ושלום בזויים ולא ישמע דבריהם, כיון שהם בתוך ביתו וצריכים לו, לזה אמר 'והוי מתאבק' וכו', שתחשוב עצמך כאלו אתה עפר רגליהם, ובזה תהיה 'שותה בצמא' וכו', כמו מי שעולה לו אבק בפיו הוא צמא כן אתה.
יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר, יהי ביתך פתוח לרוחה, ויהיו עניים בני ביתך, ואל תרבה שיחה עם האשה. באשתו אמרו, קל וחמר באשת חברו. מכאן אמרו חכמים, כל זמן שאדם מרבה שיחה עם האשה, גורם רעה לעצמו, ובוטל מדברי תורה, וסופו יורש גיהנם.
בא לומר כפי דברי יוסי בן יועזר, אם כן דוקא לחכמים הוא שתקרא לביתך ולא לאחרים, לזה אמר 'יהי ביתך פתוח', שכל מי שבא הן עניים הן חכמים יהיו אורחים בביתך, ולא תמנה כי אם עשירים שהיו פקידים על הבית, אלא 'ויהיו עניים בני ביתך', שידעו צער העניים וידברו להם הפיוסים. ושמא תאמר יראתי שידברו עם אשתי ויזנו עמה, לזה אמר 'ואל תרבה' אתה הבעל הבית 'שיחה עם' אשתך, ואז יאמרו הם 'באשתו' של אדם 'אמרו' חז"ל אסור, 'קל וחומר באשת חבירו' ואז ירחקו מאשתך. ושמא תאמר ומי הכריחני להניח אשת נעורים שלי בצער ולא אסיח עמה בשביל אחרים, אדרבה שלום הבית עדיף, לזה אמר ר' בסדר המשניות 'מכאן שאמרו חכמים' מדלא חסו על השלום, שמע מינה שיש איסור בלא זה ברבוי שיחה עם אשתו, והוא ש'גורם רעה לעצמו' שבשביל השיחה ישמש עמה בכל לילה, והמרבה בתשמיש זקנה קופצת עליו ועיניו כהות וכו', 'ובוטל מדברי תורה', אותו זמן שהוא סח עמה היה לו ללמוד תהלים או אגדה, ועוד שמא תהיה נדה ויכשל בה ואז 'יורש גיהנם'.
יהושע בן פרחיה ונתאי הארבלי קבלו מהם. יהושע בן פרחיה אומר, עשה לך רב, וקנה לך חבר, והוי דן את כל האדם לכף זכות.
בא לומר שיש תיקון לאדם עצמו שיהיה חכם, ולא כחכמים הראשונים שאמרו כי אם שיעשה הכנסת תלמידי חכמים או אורחים והוא עצמו ישאר עם הארץ, אלא 'עשה לך רב', שאף שכתבו עליך טפש, אם תהיה שקד הרבה תהיה חכם, כמו שאמרו (מגילה ו ע"ב) יגעת ומצאת תאמין, ולכן היה מפייס ומעשה הרב עד שילמוד עמך הרבה פעמים. ולא אמר קנה, משום דתורה שבעל פה אסור ליקח שכר, כמו שאמרו (נדרים לז ע"א) מה אני בחנם וכו', אבל חבר 'וקנה לך' וכו', שתקחו בדמים כדי שכל מה שלמדת מהרב תהיה חוזר עליו עם החבר, ושמא תאמר אדרבה טוב אם אהיה חוזר לבדי, שאם אהיה עם חברי אנו באים לידי לשון הרע, שאנו אומרים פלוני רשע פלוני עני וכו', לזה אמר 'הוי דן את כל האדם לכף זכות' ואז לא תדברו רעה בשום אדם.
אי נמי והוי דן את כל האדם לכף זכות, שמא תאמר אם אהיה עם חברי שמא יאמר לי שום דיבור קשה ואשנאהו, ועובר אני על "לא תשנא" וכו', לזה אמר והוי דן אותו לכף זכות, ואז לא תשנאהו. כל זה מהרב משה אלשיך ז"ל (פרשת שמיני) ומס' חיי ע"כ:
תם
<h3>פרשת קדושים</h3>
כששנה מעוברת, עם פרקי אבות מהרב אלשיך
וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל כל עדת בני ישראל וכו', איש אמו ואביו תראו וכו'. (יט, א-ג)
וקשה דלמה בכל הפרשיות אומר דבר אל בני ישראל, וכאן אמר אל כל עדת וכו', ועוד קשה דתיבת ואמרת יתירה, ועוד מה זו סמיכות איש אמו וכו', למה שאמר קדושים וכו'.
אמנם הנה ידוע דאדם עשוי מחומר וצורה, דהיינו גוף הוא חומר וצורה היא הנשמה. ואם יהיה אדם חסיד וקדוש ומסגף עצמו, הוא מגביר הצורה על החומר ואפילו גופו יחזור זך ונקי, וכן היו הנביאים עושים מרוב קדושתם ופרישותם היו מזככים גופם, ואז זוכים לנבואה, ז"ל רז"ל (סוטא מח ע"ב) משמתו חגי וזכריה ומלאכי פסקה זכוכית לבנה, ר"ל שמתחילה היה גופם זך על ידי סיגופים ומאיר כזכוכית לבנה, ומשם ואילך לא היה אותו הענין, ואף על פי כן היו זוכים לרוח הקודש, ורואים אליהו ע"ה בהקיץ, כרבי שמעון בר יוחאי ע"ה והרב האר"י ז"ל וכמה אמוראים.
והנה האדם כשנולד אין בו כי אם נפש בלבד, וכשמסגף עצמו ומקדשה זוכה לרוח מעולם המלאכים, דכתיב (תהלים קד, ד) "עושה מלאכיו רוחות" וכו', וכשמוסיף בקדושה זוכה לנשמה מעולם העליון.
והנה אין מי שזוכה לזה דרוח הקודש וכדומה אלא חד בדרא או תרי בדרא, ושמא יאמר האדם למה אסגף עצמי, וספק אם יזכה כמו הראשונים או לא, לזה אמר ה' יתברך למשה רבינו ע"ה 'דבר אל כל עדת' וכו', שתקבץ כל ישראל גדולים וקטנים, ולא תחשוב שתאמר זו דווקא לגדולים שבהם, כי אם 'ואמרת אליהם' כולם, והדיבור הוא 'קדושים תהיו' שכולכם ראויים לקדש עצמכם, שיכול אדם לעשות עצמו כמשה רבינו ע"ה, והטעם 'כי קדוש אני ה'', ואתם חלק אלוה ראוי שתהיו קדושים גם כן.
אי נמי כי קדוש וכו' דרז"ל (בב"ב עח ע"ב) אמרו עתידים צדיקים שיאמרו מלאכי השרת לפניהם קדוש, שנאמר (ישעיה ד, ג) "קדוש יאמר לו כל הכתוב" וכו', והנה קדושת המלאכים אינה קדושה בעצם, אלא תואר בעלמא. וזה שאמר הכתוב (ישעיה מ, כה) "ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש", דקשה הוי ליה למימר אמר ה', אלא ר"ל דלא יעלה על דעתכם לעבוד לשרי השמים וצבאם, דאיזהו מלאך שתאמרו חס ושלום דומה לי וקדוש כמוני, אפילו המלאך הגדול יאמר לפני קדוש, אם כן אין קדושת מלאכי השרת בעצם כמו קדושתי, דאם לא כן למה משעבדים אותי לקדוש, הרי גם הם קדושים, ולכן תיקנו אנשי כנסת הגדולה בעמידה אתה קדוש ושמך קדוש, ר"ל בעצם. ושמא תאמר גם המלאכים נקראו קדושים, לזה אמר וקדושים שהם מלאכי השרת בכל יום יהללוך סלה, ויאמרו לפניך קדוש, אם כן מוכרח שאינם קדושים בעצם, וזה שאמר 'קדושים תהיו' יותר ממלאכי השרת, שאפילו קדושת מלאכי השרת אינה בעצם, 'כי קדוש' בעצם 'אני ה'' דוקא, ואם כן אתם יכולים להיות קדושים ממלאכי השרת.
ובמדרש (ויק"ר כד, ט) אמרו 'קדושים תהיו', יכול כמוני תלמוד לומר 'כי קדוש אני ה'', קדושתי למעלה מקדושתכם. ור"ל דהנה מצינו בדניאל שעשאו נבוכדנצר אלוה "ומנחה וניחוחין אמר לנסכה" וכו' (דניאל ב, מז) כשפתר לו החלום, ודניאל לא ניחא ליה בכך, דכשם שנפרעין מן האומה כך נפרעין מאלוהיה, ואז אמר לו נבוכדנצר "מן קשוט די אלהכון הוא אלה אלהין" וכו' (שם), ר"ל למה הקפדת שעשיתך אלוה, וכי חס ושלום אני רוצה להשוותך לה' יתברך חס ושלום, אלא אני יודע באמת די אלהכון הוא אלה אלהין, שאף שאתה עשיתך אלוה שלי, אבל הקב"ה הוא אלוה שלך ושלי, וזה שאמר הוא אלה אלהין. והנה מצינו ישראל עושים כמה דברים בדרך נס כמו יהושע שאמר (יהושע י, יב) "שמש בגבעון דום" וכו', שהעמיד השמש, וזה שאמר 'קדושים תהיו', שכל מה שתגזרו יתקיים, ושמא תאמר כמוני, שאני איני ברשות אחרים ואיני צריך לאחרים, כן אתם, תלמוד לומר 'כי קדוש אני ה' אלהיכם', שאלהותי היא עליכם, וכל מה שאתם גוזרים ומתקיים הוא ברשותי.
אי נמי שמעתי, בהקדים מה שכתב בתרגום יונתן בר עוזיאל ע"ה, (ישעיה ו, ג) "קדוש קדוש קדוש", קדיש בשמי מרומא וכו' קדיש על ארעא וכו' קדיש לעלם, והנה ישראל זכו לב' מאלו, שחנוך ואליהו ורבי יהושע בן לוי שעלו לשמים גוף ונשמה, וזהו הם קדושים בשמים, וכן חוני המעגל ואבא חלקיה ונקדימון בן גוריון כמו שאמרו בתענית (פ"ג) הם קדושים בארץ, שנעשו להם נסים גדולים. וזה שאמר 'קדושים תהיו', שתזכו לב' קדושות, קדיש בשמי מרומא וקדיש על ארעא, יכול כמוני, שתזכו לקדיש לעלם וכו' כמוני, תלמוד לומר 'כי קדוש אני' וכו', דווקא אני ולא אתם.
אי נמי נלע"ד במה שפירש הרב אלשיך ז"ל במדרש (ויק"ר כ"ד, ח) "והתקדשתם והייתם קדושים" (ויקרא כ, ז), אמר רבי איבון תרתי, משל למה הדבר דומה, למלך שהיה לו מרתף של יין והושיב עליו שומרים, יש מהם נזירים ויש מהם שיכורים, לערב נתן לשיכורים בשכרם יין ב' חלקים ונתן לנזירים חלק, אמרו לו והלא כולנו שמרנו שמירה אחת, אמר להם השכורים דרכם לשתות יין ואפילו הכי גברו על יצרם ולא שתו כלום מן היין שלי לכך שכרם מרובה, אבל הנזירים בלאו הכי אינם שותים יין, ואין להם רבותא. כך ישראל ומלאכי השרת שומרים זה העולם, מלאכי השרת שאין בהם יצר הרע נתן להם קדושה אחת, שנאמר (דניאל ד, יד) "ומאמר קדישין שאלתא" וכו', ישראל שיש בהם יצר הרע ונתגברו עליו כתיב בהו ב' קדושות "והתקדשתם והייתם קדושים" ע"כ.
וקשה דלמה המשיל עולם הזה למרתף של יין. ועוד קשה היכן מצינו שהמלאכים שומרים עולם הזה.
אמנם הנה אמרו ז"ל דכשישראל עוסקים בתורה ומצות, יורד שפע מעולם העליון עד עולם המלאכים, ומלאכי השרת מורידין אותו עד עולם השפל שלנו, נמצא שעל ידי ישראל ומלאכי השרת מתקיים עולם השפל. והטעם שדימה עולם הזה למרתף, משום דבא לומר דכמו שהמלך בעל המרתף אינו רוצה מי ששותה יין שלו, כך ה' יתברך לא ניחא ליה מי שרודף אחר תענוג עולם הזה.
עוד אמר ר' איבון משל למה הדבר דומה למלך שנתנו לו בני מדינתו שלושה עטרות, נתן אחד לעצמו ונתן ב' לבניו, כך מלאכי השרת אומרים לפני ה' יתברך ג' קדושות נתן לישראל ב' קדושות מהם 'והתקדשתם והייתם קדושים'.
ור"ל דהנה יש חילוק בין מלאכי השרת לישראל, דמלאכי השרת אינם יכולים לקבל הארה מעולם אחר שאינו שלהם, אבל ישראל זוכים לרוח מעולם המלאכים, ולנשמה מעולם העליון כמ"ש. וזה שאמרו ז"ל (מדרש תהלים יז, ח) שכשהצדיק הולך לבית עולמו מכריזין עליו הבו יקרא לדיוקנו של מלך, ר"ל הנשמה שהיא מעולם העליון, והנה מלאכי השרת אומרים לפני ה' יתברך ג' קדושות, וכונתם לומר קדוש למעלה מן השפל, קדוש למעלה מעולם המלאכים, קדוש למעלה מעולם העליון. והנה ישראל זכו לב' קדושות מאלו, שהם למעלה מעולם השפל כיון שזוכים לרוח, והם למעלה מעולם המלאכים שזוכים לנשמה, אבל למעלה מעולם העליון חס ושלום אי אפשר כי אם הקב"ה, וזה שאמר 'קדושים תהיו', יכול שתזכו לג' קדושות כולם ותהיו כמוני למעלה מעולם העליון, תלמוד לומר 'כי קדוש אני' וכו', דוקא אני ולא אתם.
ושמא תאמר כיון שאתה עוסק בתורה וקדוש, די לך ולא תכבד אביך ואמך, ולא תירא מהם, תלמוד לומר 'איש אמו' וכו', שאלמלא הם לא באו לעולם לא תבוא אתה ולא תזכה לעולם הבא. והטעם שהקדים אמו, משום דאמרינן (ברכות ס ע"א) אשה מזרעת תחילה יולדת זכר, נמצא אמו היא שגרמה לידתו, ולכן הקדימה.
"ואת שבתותי תשמורו", אם יאמרו לך חלל שבת אל תשמע להם (יבמות ה ע"ב). וקשה וכי שבת דווקא אל תשמע, והלא אפילו עבירה קלה לא ישמע להם.
אמנם הנה ז"ל (קידושין ל ע"ב) אמרו ג' שותפים יש באדם אביו ואמו והקב"ה. ושמא יאמר האדם כיון שאביו ואמו עשו בו רוב, אזלינן בתר רובא וישמע להם. אמנם ב' תשובות בדבר, חדא שגם הגוף עצמו ה' יתברך מצייר אותו במעי אמו, ואדם הראשון שממנו באו כל הנשמות ובאו כל העולם ממנו ה' יתברך עשאו, שנאמר (בראשית ב, ז) "וייצר ה' אלהים את האדם עפר" וכו', וזה שאמר הכתוב (ישעיה סד, ז) "ועתה ה' אבינו אתה אנחנו החומר ואתה יוצרינו ומעשה ידך כולנו", ר"ל אתה ה' אבינו, ולא אבינו שהוא בשר ודם, שאף הגוף ה' יתברך מצייר אותו, וזה שאמר 'אנחנו החומר ואתה יוצרנו', וכן אדם הראשון ה' יתברך בראו 'ומעשה ידך כולנו', ר"ל אדם הראשון דכתיב ביה (בראשית א, כו) נעשה אדם וכו', וכמ"ש. עוד תשובה אחרת, דהנה ביום ראשון לא נבראו המלאכים, כדי שלא יאמרו שהיו מסייעים לה' יתברך חס ושלום, נמצא דהקב"ה אינו צריך לשותף, ומה שאביו ואמו שותפים אינו אלא כדי לזכותם במצוה שה' יתברך אינו צריך שותף, ושבת מורה על חידוש העולם, כמו שאמר הכתוב (שמות כ, יא) "כי ששת ימים" וכו', ומשבת אנו למדין אלו הב' תשובות, דמיום ראשון שלא נולדו המלאכים אנו יודעין דאין ה' יתברך צריך שותף וכמו שאמרנו, וגם כן מבריאת אדם הראשון נדע שאף הגוף ה' יתברך בראו, ולכך אמרו ז"ל אם יאמר לך אביך חלל שבת אל תשמע לו, וק"ל.
והנה רז"ל (ויק"ר כד, ו) דרשו 'קדושים תהיו', פרושים תהיו מן העריות, שכל מקום שאתה מוצא גדר ערוה אתה מוצא קדושה, וכמו שאמר ר' יוסי תיתי לי דלא נסתכלתי במילה שלי מימי, והקשה הש"ס (שבת קיח ע"ב) והא רבי הטעם שקרו ליה רבינו הקדוש משום שלא נסתכל במילה שלו, אלמא דווקא רבי. ומשני רבי מלתא אחריתי הוות ביה, שלא הושיט ידו מתחת אבנטו.
והקשו דהא בגמרא לא משני מידי שהרי אמרו שהטעם שנקרא רבינו הקדוש בשביל שלא נסתכל וכו', והדרא קושיא לדוכתיה. ואפשר דר"ל שעשה גדר שלא יגע במילה על ידי שלא הושיט ידו וכו', אבל רבי יוסי אף שלא נסתכל לא עשה לה גדר.
וכן אמרו בגמרא (כתובות קג ע"א) תנו רבנן בשעת פטירתו של רבי אמר לבני אני צריך, נכנסו בניו אצלו, אמר להם הזהרו בכבוד אמכם, נר יהיה דלוק במקומי, מטה תהיה מוצעת במקומה, שולחן יהיה ערוך במקומו, יוסף חפני שמעון אפרתי הם שמשוני בחיי הם ישמשוני במותי.
ואמרו בגמרא הזהרו בכבוד אמכם, דאורייתא היא. ומשני אשת אב הוואי, ופריך הא נמי דאורייתא היא, דכתיב (שמות כ, יב) "כבד את אביך" לרבות אשת אביך, "ואת אמך" לרבות בעל אמך, וי"ו לרבות אחיך הגדול. ומשני הני מילי בחיי אביו, אבל כאן בא להזהירם שאפילו אחר מיתתו יזהרו. נר יהיה דלוק וכו', מאי טעמא מפני שהיה בא לביתו אחר פטירתו כל ערב שבת בלילה שהוא קדוש, והיה בא בקדושת היום לשמוע קדוש היום ליל שבת. פעם אחת באה השכנה שלהם לדפוק על הדלת בליל שבת קודש אמרה לה שפחת רבי שתוקי הרי רבי כאן, משם ואילך הלך לו ולא חזר, שלא יוציא לעז על החכמים שלא יאמרו שהם אינם חכמים אחר שאינם באים לביתם כרבי.
יוסף חפני וכו', סברו שר"ל שהם שמשוהו בחייו והם יטפלו בקבורתו ויספדו עליו. אחר שראו שקדם ערסייהו לערסיה, ר"ל שאף שמתו רגע אחד עם רבי מכל מקום הם קדמו ונקברו קודם לו ידעו שרצה לומר שהם שמשוהו בחייו והם ישמשוהו בעולם הבא, והטעם שאמר כך שלא יאמרו העולם שהיה בהם חס ושלום שום פגם, וכשהיו משמשים רבי מחל להם מן השמים וחיו ועכשיו שנפטר רבי נענשו על מעשיהם חס ושלום ומתו, לכך הוצרך רבי לומר שלא (רצו) [ראויים] למות אלא לשמשו בעולם הבא.
אמר לחכמי ישראל אני צריך נכנסו חכמי ישראל אצלו, אמר להם אל תספדוני בעיירות כי אם בכרכים שהם גדולים, והושיבו ישיבה לאחר שלושים יום. שמעון בני חכם, גמליאל בני נשיא, חנינא בר חמא ישב בראש.
ומפרש הש"ס אל תספדוני וכו', סבור משום טרחה שלא יצטרכו בני הכפרים לטרוח ולבוא, לכן צוה שיספדוהו בכרכים שהם רחוקים מן הכפרים ואז לא יבטלו מלאכתם, כשראו שאף שנספד בכרכים היו באים מן הכפרים ומהעיירות, ידעו דמשום יקרא צוה כן, ואף שרבי היה עניו יותר, כמו שאמרו ז"ל (סוטה מט ע"א) משמת רבי בטלה ענוה, יש לומר דעשה כן לכבוד תורה. ועוד כדי להגן על הדור, דכשהדור עושים הספד גדול לתלמיד חכם מגן עליהם מן הפורענות. וכתב מהרש"א ז"ל דזה שאמר משמת רבי בטלה ענוה ר"ל שאף רבי אמר דבר של כבוד לעצמו.
ומה שאמר והושיבו ישיבה וכו', דלא עדיפנא ממשה רבינו ע"ה דכתיב ביה (דברים לד, ח) "ויבכו בני ישראל וכו' שלשים יום". אחר שנפטר היו בטלים שלשים יום, ואחר כך היו לומדים ביום וסופדים בלילה, או לומדים בלילה וסופדים ביום עד י"ב חודש.
והקשה מהרש"א דאם כן עשו לו יותר ממשה רבינו ע"ה. ותירץ דהוא צוה שלא יעשו לו יותר ממשה, והם אם עשו לא איכפת ליה. והקשה עוד דהא במשה כתיב ויבכו וכו' שלשים יום, ותניא ג' לבכי וז' להספד, שלשים יום לגיהוץ ולתספורת, אלמא דהספד יותר מבכי, ואם כן גם במשה הבכי שלו היה שלושים יום, ואפשר דהספידו היה י"ב, ואם כן מהו שאמר לא עדיפנא ממשה, ותירץ דבערך משה רבינו ע"ה כולי האי היה הספד רבי כמו בכי של משה. ובטור (יו"ד סימן שצ"ד) כתוב אין בוכין על תלמיד חכם יותר משלושים יום, ומהכא יליף דכמו דברבי צוה שלא יוסיפו על שלושים, כך צריך בכל תלמיד חכם, והשתא לא קשיא מרבי, ר"ל דכוונת רבי היא על הבכי שלא יבכו עליו כי אם שלושים יום, דלא עדיף ממשה שלא בכו עליו כי אם שלושים יום, ואין הכי נמי דבהספד יעשוהו י"ב חודש, וכן עשו.
שמעון בני חכם, מאי קאמר, הכי קאמר אף על פי ששמעון בני חכם יותר מאחיו רבן גמליאל, אפילו הכי גמליאל בני הוא שיהיה נשיא, אמר לוי צריכא למימר פשיטא, אמר ליה רבי שמעון ברבי צריכא לך ולמטלעתך, דאחוי קמי רבי ואיטלע. וכוונת לוי דהא כתיב ביהושפט (דברי הימים ב כא, ג) "ואת הממלכה נתן ליהורם בנו כי הוא הבכור", ובא רבי שמעון להשיבו שאני יהורם מילא מקום אביו, אבל רבן גמליאל אחי לא. והקשה מהרש"א דהא יהורם הרג כל אחיו כמו שכתוב בנביאים, ואם כן לא מילא. ותירץ דבחיי אביו היה חסיד כמו אביו, אלא שאחר פטירת אביו סרח. והקשה הש"ס אם כן רבי היכי עביד הכי. ותירץ דנהי דרבן גמליאל לא מילא בחכמה, ביראת חטא מיהא מילא, דלא המדרש העיקר אלא המעשה.
ומה שאמר חנינא בר חמא ישב וכו', אמרו לא רצה רבי חנינא בר חמא משום שהיה רבי אפס גדול ממנו כ"ב שנים ומחצה, והיה רבי אפס ראש ישיבה ורבי חנינא היה הולך לביתו והיה לומד, והלך לוי אצלו והיה לומד עמו, שרבי חנינא אחר שצוה רבי שיהיה ראש ישיבה ולא רצה יש לו זילותא אם ישב תחת יד רבי אפס. אחר כך נפטר רבי אפס, וחזר רבי חנינא בר חמא ראש ישיבה והלך לוי לבבל, והיינו דאמרי לרב בבבל גברא רבא אתא הכא ומיטלע ואמר כלילא שרי, ר"ל אשה שיש לה כתר בראשה מותרת לצאת בו לרשות הרבים דלא חיישינן דילמא שלפא ומחזייא, דאחר שהיא חשובה וודאי לא מחזיה, ופריך אי משום לוי שהלך לבבל נימא דנפטר רבי חנינא בר חמא ונשאר רבי אפס במקומו ולוי כשנשאר לבדו הלך לבבל. ומשני דאילו נשאר רבי אפס מיכף הווה כייף ליה לוי, ואי בעית אימא דאחר שאמר רבי חנינא וכו' ישב בראש וודאי יתקיימו דבריו, דכתיב (איוב כב, כח) "ותגזר אומר" וכו'.
ופריך ולמה לא צוה שיושיבו רבי חייא בראש ישיבה, ומשני רבי חייא נפטר. ופריך והא תניא אמר רבי חייא אני ראיתי קברו של רבי והורדתי עליו דמעות. ומשני איפוך רבי אמר אני ראיתי וכו'. ופריך והתניא אמר רבי חייא משמת רבי בטלה קדושה, וכתבו התוספות ר"ל דהיו קורים לו רבינו הקדוש שלא הושיט ידו וכו'. ורב חיים כהן פירש קדושת כהונה, שר"ח אמר אילולי היה בפטירת רבינו תם היה מטמא לו. ומשני איפוך שרבי אמר משמת רבי חייא בטלה קדושה. והקשו המפרשים בשלמא לפירוש רבי חיים אתי איפוך, אלא לפירוש קמא הרי לא מצינו רבי חייא שנקרא קדוש ושלא הושיט וכו', ותירצו דלפי איפוך נפרש שגדולת רבי היתה דווקא בחיי רבי חייא, שאף שהיה גדול היה רבי נקרא בימיו קדוש, אבל כשנפטר בטלה לו קדושתו, ר"ל מעלת קדושתו, וזהו משמת רבי חייא בטלה קדושה, לפי איפוך. ופריך והתניא כשחלה רבי נכנס רבי חייא אצלו מצאו בוכה, אמר לו והתניא מת מתוך שחוק סימן יפה לו, מתוך בכי סימן רע לו. מת במוצאי שבת סימן יפה לו, בערב שבת סימן רע לו. בליל יום הכיפורים סימן רע לו, במוצאי כפור סימן טוב לו. מת ופניו כלפי העם סימן טוב לו, פניו לפני הכותל סימן רע לו. מת ופניו למטה סימן רע לו, פניו למעלה סימן יפה לו. מת מתוך חולי מעיים סימן יפה לו, שרוב צדיקים מתים בחולי מעיים. אמר ליה אתורה ומצות קא בכינא ולא על המיתה. ומשני איפוך דרבי אמר לרבי חייא.
ואיבעית אימא לא תיפוך, ורבי נפטר קודם רבי חייא, והטעם שלא ציוה שיהיה ראש ישיבה מפני שרבי חייא היה עוסק במצות, ואמר רבי בדעתו שלא יבטלנו מהמצוות שעושה, והיינו דכי מינצו רבי חנינא בר חמא ורבי חייא אהדדי, אומר רבי חנינא בר חמא לרבי חייא בהדי דידי קא מינצת דאם תשתכח חס ושלום תורה מישראל אנא מהדרנא לה בפלפולי, אמר ליה אנא עבידנא לה דלא תשתכח תורה מישראל, שזורע פשתן ועושה ממנו מכמורות, וצד איילים ושוחטם, ונותן בשרם ליתומים, ועורם מעבדו ועושהו קלף וכותב בו חמשה חומשי תורה, והולך למקום שאין שם מלמד, ולומד עם כל תינוק ספר, ומושיבם ללמוד זה עם זה, ולומד עם ששה תנוקות ששה ספרים של משנה, וחוזרים ולומדים זה עם זה, והיינו דאמר רבי גדולים מעשי חייא, אמר לו רבי שמעון אפילו ממך, אמר לו הן, אמר לו רבי ישמעאל בן רבי יוסי אפילו מאבא, אמר לו חס ושלום לא תהיה כזאת בישראל.
אמר לבני קטן אני צריך, נכנס רבי שמעון בנו אצלו, מסר לו סדרי חכמה, אמר לבני גדול אני צריך, נכנס לו מסר לו סדרי נשיאות, והטעם דהקדים הקטן לגדול משום דחכמה חביבה לו מהנשיאות. אמר לו נהוג נשיאותך ברמים וכו', ר"ל שתהיה יושב בין גדולי הדור ולא תזלזל בעצמך. אי נמי שלא תדבר בנחת כי אם ביד רמה שלא יזלזלוך. ויש גורסים בדמים, ר"ל אפילו יתנו לך קהל דמים לא תתבייש מהם ולא תחניף להם, ותהיה משחק עמהם, אלא נהוג נשיאותך כדקאי קאי.
בשעת פטירתו גזרו כל החכמים והקהל תענית, ואמרו כל מי שיאמר נפטר רבי ידקר בחרב, והיו מבקשים רחמים כל היום על רבי, והיתה שפחת רבי גם היא אומרת עליונים מבקשים את רבי ותחתונים מבקשים את רבי, יהי רצון שיכופו תחתונים על העליונים, כשראתה שרבי בצער גדול, שהיה בחולי מעיים, והיה חולץ תפילין והולך לבית הכסא ונוטל ידיו ומניח תפילין וחוזר וחולץ, וכתבו התוספות אף דבגמרא (חולין קי ע"א) אמרו חולי מעיים פטור מן התפלין היינו אדם דעלמא שאינו יכול ליזהר, אבל רבי יזהר וחייב. כשראתה שפחתו שהוא בצער אמרה יהי רצון שיכופו עליונים על התחתונים, וכשלא הועילה כלום לקחה כלי חרס אחד והשליכתו מן הגג ונשבר בכח, ושתקו החכמים מן התפלה, ונפטר רבי.
באותה שעה שלחו בר קפרא שילך לראות אם נפטר רבי, הלך ומצא אותו שנפטר קרע בגדיו והחזיר הקרע לאחוריו, ובא אצל החכמים ואמר אראלים ר"ל מלאכים, ומצוקים ר"ל חכמים, אחזו בארון, נצחו אראלים את המצוקים ונשבה ארון הקודש, אמרו ליה נפטר רבי, אמר להו אתון אמרתו אנא לא קאמינא.
בשעה שרצה ליפטר רבי, זקף עשר אצבעותיו למעלה ואמר גלוי וידוע לפניך שיגעתי בעשר אצבעותי בתורה ולא נהניתי מעולם הזה אפילו באצבע קטנה, יהי רצון שיהיה שלום מנוחתי, יצתה בת קול ואמרה "יבוא שלום ינוחו" וכו' (ישעיה נז, ב), ינוח מבעיא ליה, אלא הצדיקים באם להקביל פני הצדיק, יצתה בת קול ואמרה כל מי שיהיה במטתו של רבי מזומן הוא לחיי עולם הבא. וכתבו התוספות אף דתנן (סנהדרין צ ע"א) כל ישראל יש להם חלק וכו', הכא אמר מזומן בלא דין ובלא יסורין. כובס אחד היה רגיל ללמוד אצל רבי, יום ההוא לא היה שם היה רחוק משם, וכששמע בת קול השליך עצמו מן הגג לארץ ומת, אמרה בת קול גם כובס מזומן לחיי העולם הבא. הרי דרבי נזהר שלא הושיט וכו', וזה שאמר הכתוב "קדושים תהיו" ר"ל פרושים מן העריות.
ונבוא לבאר מה שאמר התנא באבות.
רבי אומר איזוהי דרך ישרה שיבור לו האדם, כל שהיא תפארת לעושיה ותפארת לו מן האדם. והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה, שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר עברה כנגד הפסדה. והסתכל בשלשה דברים ואי אתה בא לידי עברה, דע מה למעלה ממך, עין רואה ואזן שומעת, וכל מעשיך בספר נכתבין.
וקשה מה בא להודיענו, דהא התורה פירשה הכל. ועוד קשה מה שאמר 'כל שהיא' וכו', מה רוצה לומר. ועוד מה שאמר 'והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה', דקשה דבריו אדבריו, בתחילה אמר קלה וכו' משמע דאנו יודעין שכרן, ולבסוף אמר 'שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות', ועוד מהו 'מתן' יאמר שכרן וכו'.
אמנם בא לומר שטוב שלא יבחר האדם במצות, כי אם מצוה הבאה לידו יעשה, ומי שרצה לבחור הנה יש שני מינים במצות, יש שבין אדם למקום כגון לולב וסוכה וציצית ותפלין וכיוצא, ויש בין אדם לחבירו כגון צדקה וגמילות חסדים וביקור חולים, לזה אמר אם תרצה לבחור בחור זה שהם בין אדם לחבירו, 'כל שהיא' וכו' שאתה עושה רצון קונך ומהנה אחרים. 'והוי זהיר במצוה קלה כבחמורה' וכו', מדבר במצות לא תעשה, ור"ל שלא תאמר כגון מיתות בית דין וכריתות אני נזהר מהם, אבל לאוין שהם עונשם קל איני נזהר, לזה אמר 'והוי זהיר במצוה קלה' שעונשה קל 'כבחמורה'.
והנה חז"ל אמרו (קידושין לט ע"ב) ישב אדם ולא עבר עבירה נותנים לו שכר כעושה מצוה, וזה נקרא מתנת חנם, שאין אדם יושב ובטל ויטול שכר. והנה יש צדדין לומר שמי שפירש מעבירות שעונשן חמור שכרו מרובה ודעונשן קל [שכרו מועט], ואף על פי כן פירש שכרו מרובה [כיון] ללשמו יתברך פירש. וזה שאמר 'שאין אתה יודע מתן', ר"ל זה השכר שנותן לנו ה' יתברך בישב אדם וכו' שהיא מתנה ממש אין אתה יודע אם אלו שכרן גדול או האחרים.
'והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה' וכו', שאם רצית להשיא יתום או יתומה ונתת מעות וכלים, ומלבד זה אתה טורח בחופתם בגופך, אל תקוץ בזה, כי תחשב הפסד שהפסדת על מצוה זה בגופך ובממונך כנגד שכרה המזומן לך לעתיד לבוא, ואז תעשה בשמחה. וגם כן אם באה עבירה לידך שתבוא על הזונה ותעדן גופך ותגזול ממון אחרים, חשב שכר שיש מעבירה זו ממון והנאה, כנגד הפסדה ועונשה, ואז תפרוש ממנה.
'הסתכל בשלשה דברים ואי אתה בא לידי עברה' וכו', פירוש 'לידי' דקיימא לן עין רואה ולב חומד וכו', והם ידים של עבירה, כשרואה באשה או שוחק עמה. לזה אמר אם תסתכל בשלשה דברים אין אתה בא אפילו לידים של עבירה כל שכן עבירה עצמה. אי נמי קיימא לן העובר עבירה וכו' נולד ממנה מלאך רע, והוא מענישו. וזה שאמר 'ואין אתה בא' לידי אותו המלאך הנוצר מ'עבירה'.
דע מה למעלה ממך כמו שאמרו (שו"ע סימן א') "שויתי ה' לנגדי תמיד", הוא כלל גדול בתורה ובמעלות הצדיקים אשר הולכים לפני האלהים, כי אין ישיבת האדם ותנועותיו ועסקיו והוא לבדו בביתו כישיבתו ותנועותיו ועסקיו והוא לפני מלך גדול, ולא דבורו והרחבת פיו כרצונו והוא עם אנשי ביתו וקרוביו כדבורו במושב המלך וכו'. וזהו 'ממך' ר"ל למעלה מראשך ממש. עין רואה דאדם אין לו כי אם מקבל הריאות, שאינו רואה אלא באור ולא בחושך, והקב"ה כ"ב יכו"ל מקור הראות גם חושך וכו'. וכן 'אוזן שומעת' אדם מקבל השמע, ואם יהיה הקול רחוק אינו שומע, אבל ה' יתברך מקור השמע. ולא תדאג שמא צריך לעיין בדרכי ה' מה תעשה, 'וכל מעשיך' שראוי לעשות כולם נכוחים ומזומנים וכתובים בספר התורה, תראה הספר ותלמוד.
רבן גמליאל בנו של רבי יהודה הנשיא אומר יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ, שיגיעת שניהם משכחת עון. וכל תורה שאין עמה מלאכה, סופה בטלה וגוררת עון. וכל העמלים עם הצבור, יהיו עמלים עמהם לשם שמים, שזכות אבותם מסיעתן וצדקתם עומדת לעד. ואתם, מעלה אני עליכם שכר הרבה כאלו עשיתם.
קשה וכי יפה בעלמא, והרי חובה ללמוד. ועוד מי נתלה במי וכו', היה לו לומר יפה דרך ארץ עם תלמוד תורה. ועוד מהו 'דרך ארץ' אם נאמר מלאכה כמו שפירש הרמב"ם ז"ל אם כן למה אחר כך קראה מלאכה. ועוד מה קשר עם 'וכל העוסקים עם הצבור' וכו'.
אמנם הנה אמרו ז"ל (נדרים פא ע"א) על פסוק (ירמיה ט, יב) "ויאמר ה' על עוזבם את תורתי" וכו', דבר זה נשאל לנביאים ונשאל לזקנים ולא פירשו עד שבא ה' יתברך ופירש 'על עוזבם' וכו' והוא תמוה.
אמנם הנה ראו שישראל עשו עבודה זרה וגילוי עריות ושפיכות דמים ואפילו הכי לא נענשו, ולמה כשבטלו התורה נענשו, והנה רז"ל משלו משל למה הדבר דומה למנגן אחד שהיה אצל המלך וכל מי שבא למלך ואומר לו שהמנגן עשה דבר שאינו הגון הוא חותך ראשו, יום אחד בא אדם אחד וחתך ידו של המנגן, שהיה מתקוטט עמו, כששמע המלך הרג המנגן, היו הכל תמהים, אמר להם בתחילה שהיה בו תועלת הייתי מעביר לו על אשמותיו, אבל היום דלא חזי לנגן אני פוקד עליו הראשונות. וכן ישראל כשהיו עוסקים בתורה היה הקב"ה מוחל להם, וכשפסקו מן התורה, אז פקד עליהם עונות הראשונים. וכן אמרו חכמי המוסר (ויק"ר כה, א), שמי שעבר עבירות תיקונו הוא אם רגיל ללמוד דף אחד ילמוד ב' דפים ויתכפר לו עונו. ועוד נקדים מה שאמרו (ב"ר לח, ו) על פסוק (הושע ד, יז) "חבור עצבים" וכו', שאם תהיה אחדות בין ישראל אף שיעבדו עבודה זרה מוחל להם, וזה שאמר 'יפה תלמוד תורה', שתלמוד ביותר ותהיה מתנהג בדרך ארץ עם חברך ובשלום, ואז 'יגיעת שניהם משכחת עון' שהיה בידך כמ"ש.
אי נמי נקדים מה שאמרו ז"ל (סנהדרין כו ע"ב) למה נקרא שמה 'תושיה' שמתשת כוחו של אדם, והוא פלא דמה עושה מי שעוסק בתורה עד שיותש כוחו.
אמנם נודע כי נשמה וגוף הם נגדיים זה לזה, אם ילמוד אדם התורה הגוף תש ונשמה מאירה, ואם יעסוק בתענוגים הגוף בריא ונשמה חשוכה, וזה שאמר שמתשת כוחו, ר"ל גופו דווקא. והנה קיימא לן העובר עבירה אחת קנה לו וכו', שנברא מלאך רע וגורם לו לעשות עבירה אחרת. וזה שאמר (אבות ד, ב) עבירה גוררת עבירה.
לזה אמר 'יפה תלמוד תורה' וכו', דב' סוגים יש בתופסי התורה יש שמלאכתו עיקר ותורתו עראי, ויש שתורתו אומנותו. והנה מי שעוסק רוב היום בתורה ומיעוט במלאכה, נקראת המלאכה שלו דרך ארץ, כי דרך ארץ התחתונה היא מלאכה, ולא דרך שמים שהיא התורה.
וזה שאמר 'יפה תלמוד תורה' וכו', שמי שעוסק בתורה רוב היום, טוב לו, שאפילו בעת שעוסק במלאכתו יהיה מהרהר בתורה, ואז 'יגיעת שניהם משכחת עון' שעשה כבר, ולא יגרום לו עון אחר, ונגד שתורתו אומנותו אמר שאין לתלמיד חכם לומר אשליך על ה' יהבך ואלמוד כל היום בלי עסק, דכתיב (דברים טו, יח) "וברכך", יכול יושב ובטל, תלמוד לומר "בכל מעשה ידיך". ואף שדור המדבר נעשה להם נס נגלה, שם היו רבים, אבל יחיד אי אפשר לעשות לו נס נגלה, וזה שאמר 'וכל תורה שאין עמה מלאכה' טפלה לה, סופה לא ימצא מה יאכל ויבטל למודו, וגם כן יש חילול השם שיאמרו העולם והלא תלמוד תורה מאותם שאוכל פירותיהם ואיה פירותיו.
ודוקא ליחיד אינו נעשה נס נגלה, אבל 'כל העוסקים עם הצבור יהיו' וכו', ואז נעשה להם נס נגלה, שזכות אבותם עם זכות הצבור מסייעתם. ושמא תאמר שינוכה להם משכרם כמו שאמרו ז"ל (שבת לב ע"א) אל יעמוד אדם במקום סכנה שמא אין עושין לו נס, ואם עושין לו מנכין לו וכו', בכאן 'וצדקתם עומדת' וכו'. ושמא תאמר אחר שזה כי אם בזכות אבות, אם כן אנו לא עשינו כלום, לזה אמר 'ואתם מעלה וכו' כאלו' בזכותכם נעשה הכל. והטעם שהתחיל שלא לנוכח וסיים לנוכח, על דרך מה שאמר הכתוב (משלי א, כב) "ולצים לצון חמדו להם", וכתיב בתריה (שם, כג) "תשובו לתוכחתי" וכו'. שמתחילה שמדבר כשהם רשעים דבר שלא לנוכח, וכשרצה לדבר על תשובתם וכשרונם אמר לנוכח, שראויים לדבר עמהם לנוכח. וכן כאן בתחילה שעדיין לא קיימו דבריו מדבר עמהם שלא לנוכח. ואמר יהיו עוסקים וכו', ואחר שעסקו אז ראויים לדבר עמהם פה אל פה לנוכח, ולכן אמר 'ואתם מעלה אני עליכם שכר הרבה כאלו עשיתם'.
הוו זהירין ברשות, שאין מקרבין לו לאדם אלא לצרך עצמן. נראין כאוהבין בשעת הנאתן. ואין עומדין לו לאדם בשעת דחקו.
הנה יש ב' מינים בעוסקים בצרכי צבור, יש שעוסקים בדברים של הקהל עצמם בינם לבין עצמם, כגון לתקן מקוואות ובתי מדרשות וכו', ויש שעוסקים בין הצבור למלכות. נגד הראשון אמר 'וכל העמלים עם הצבור יהיו עוסקים עמהם', ר"ל בצרכיהם, וכאן מדבר על המלכות, ואמר הוו זהירין ברשות שתעשו גם כן 'לשם שמים', ואל תבטח עליו מצד שאתה משרת לו ועושה לו כל צרכיו, או מצד מנחות שאתה מוליך לו, תאמר כשיהיו הקהל דחוקים הוא חס עלינו בשביל זה, לזה אמר 'שאין מקרבין' וכו', שאף שתשרת אותו לא תועיל. ונגד הב' אמר 'נראין' דוקא 'כאוהבין', וזה בשעת המנחות, ואחר כך כשיהיה דחק על הקהל אין עומדין לו כלל, ושוכחין כל המנחות שעברו. ושמא תאמר אם היה יחיד והוא עם המלכות מה יעשה להנצל, וזה שאמר 'הוא היה' וכו'.
הוא היה אומר, עשה רצונו כרצונך, כדי שיעשה רצונך כרצונו. בטל רצונך מפני רצונו, כדי שיבטל רצון אחרים מפני רצונך. הלל אומר, אל תפרוש מן הצבור, ואל תאמן בעצמך עד יום מותך, ואל תדין את חברך עד שתגיע למקומו, ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע שסופו להשמע. ואל תאמר לכשאפנה אשנה, שמא לא תפנה.
יש ג' מינים בעולם, יש שקם בבקר ורואה שאם ילך למלאכה ירויח מנה, ואמר אני רוצה כי אם בזה המנה, אבל בעל כרחי משום לזות שפתים אני מתפלל בהכרח, יש שמשנה צרכי שמים לצרכיו ואומר שכולם שוים או אתפלל או ארויח, ויש שמבטל כל הנאתו אפילו יהיו אלפי דינרים בטלים לגבי רצון יתברך. לזה אמר 'הוא היה אומר עשה רצונו כרצונך', לא רצה לומר חלוקה שגרועה היא ביותר, אבל אמר חלוקה שניה, והיא עשה רצונו כרצונך, שתשוה רצונו יתברך כרצונך, 'כדי שיעשה רצונך כרצונו', ולא אמר כרצונך, והטעם על דרך מה שאמר הכתוב (ישעיה יב, א) "אודך ה' כי אנפת בי", כההוא דישב לו קוץ וכו', לכך אומרים ותקננו בעצה טובה, ולכן אמר כרצונו, ואם תעשה כן לא תזכה לבטל המלכות, אבל אם תעשה חלוקה הג' שהיא 'בטל רצונך' וכו', אזי 'יבטל רצון אחרים' שהם הרשות מפני רצונך, מדה כנגד מדה. ומוכרח לומר דעל המלך ידבר, דאם לא כן לקתה בחירה חופשית, דקיימא לן אדם בעל בחירה וכו', אבל במלך כתיב (משלי כא, א) "לב מלך ביד ה'".
רבי אליעזר אומר, יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך, ואל תהי נוח לכעוס. ושוב יום אחד לפני מיתתך. והוי מתחמם כנגד אורן של חכמים, והוי זהיר בגחלתן שלא תכוה, שנשיכתן נשיכת שועל, ועקיצתן עקיצת עקרב, ולחישתן לחישת שרף, וכל דבריהם כגחלי אש.
קשה מה קשר לאלו הציונים זה לזה, דלמה סמך 'יהי כבוד חברך' למה שאמר 'ואל תהי נוח לכעוס', וכן האחרים. יובן שמזהיר התנא שלא תאמר אם היה לך חבר אחד תלמיד חכם, ואתה נהגו בך המון העם כבוד, וחברך התריסו נגדו, שמא תאמר תשתוק, לכך אמר 'יהי כבוד' וכו', שצריך לחלוק עם מי שהתריס עליו. ושמא תאמר כשאתה מוכיח מי שהתריס על חברך תכעוס הרבה, לזה אמר 'ואל תהי נח לכעוס', אלא תדבר תחילה בנחת רוח שכל הכועס כאלו עובד עבודה זרה, דכתיב (תהלים פא, י) "לא יהיה בך אל זר", שהוא כעס שהוא מסטרא דס"מ, ואז "לא תשתחוה" וכו'.
ואם אירע וכעסת, אל תאמר אין לך תקנה, אלא 'ושוב יום אחד' וכו', שאפילו אם נשאר לך כי אם יום בחייך תועיל התשובה, לכך אל תקוץ. ושמא תאמר אחר שאתה חכם וחברך חכם, תאמר אם אני התרסתי נגדו אין קפידא דדוקא המון העם לא, לזה אמר 'והוי מתחמם כנגד אורן של חכמים', שבשעת למוד חשוב אותו חברך והיה נושא ונותן עמו ברתת, ולא תתבייש ממנו, אבל יהיה בדרך כבוד ולא תתריס עליו, אלא חשוב אותו חכם יותר ממך, 'והוי מתחמם' וכו', כמו המדורה הזו שכשאדם רוצה להתחמם אינו עומד על האש ממש, אלא מרחוק מתחמם, כן תנהוג עם החכם שלא תקריב להתריס כנגדו, שהוי זהיר בגחלתו שלא תדרוס עליו ותכוה ממנו, אלא מרחוק.
ושמא תאמר אני רואה שאפילו מקלל לאדם אינו נזוק, לזה אמר 'שנשיכתן' וכו', כמו שהשועל עוקץ היום ואינו פועל עד אחר שבוע ויותר, כן החכם. ושמא תאמר אני יש לי ארס אחר יותר ממנו, שאני מכבדו ואוהבו וזה אף שאני מתריס נגדו אין בכך כלום. לזה אמר 'ועקיצתן עקיצת עקרב', שאמרו חכמי הרופאים שאם יעקוץ עקרב לאדם, יביא אותה עקרב בעצמה וישים אותה על המקום הנשוך וחי, אבל אחרת אינה מועלת. הכי נמי לא יועיל לך אלא כבוד כל אחד ואחד, ולא שזה יועיל ויכפר על זה.
ושמא תאמר אף שהתרסתי אפייסנו וימחול לי, לזה אמר 'ולחישתן לחישת שרף', שהנה פירשו ז"ל על הכתוב (תהלים נח, ה-ו) "חמת למו כדמות חמת נחש כמו פתן חרש יאטם אוזנו אשר לא ישמע" וכו', הנה ב' מינים יש בבעלי לשון הרע, יש אדם שהוא מדבר לשון הרע ביותר ואינו בוש ממנו, ויש אדם שהוא מדבר טובות בפני כל אדם, וכשהוא יוצא לחוץ מדבר לשון הרע ביותר ויותר מדאי, אף שאומר טובות בפני כל אדם, והנה ידוע דהשני גרוע מהראשון, והוא שאם הראשון יהיה האדם שומר עצמו ממנו, אינו מדבר בו שום דופי כלל, והשני אף שתעשה לו טובות, אפילו הכי יצא לחוץ ידבר. וחז"ל (ע"ז ל ע"ב) המשילו זה לב' נחשים, אחד זקן ואחד בחור, שאם הזקן משליך הארס שלו בחבית של מים, הארס יורד ונוקב למטה, והבחור להפך אם משליך הארס הוא צף למעלה, הכי נמי בעל לשון הרע כידוע. עוד נפקותא בשני הנחשים, שהזקן יש לו אוזן אטומה, ואוזן פתוחה, והבחור שומע בשני אוזנים שלו, וכשהוא בא החובר נחשים ועקרבים וקורא עליהם כדי לתופסם, הנחש הזקן מה הוא עושה משים האוזן שהוא שומע בה בארץ והחרשת למעלה, ואפילו החובר עושה כמה ענינים כדי לתופסו אינו שומע, כן בעלי לשון הרע שהוא מדבר לשון הרע אלא בפני בני אדם הוא אומר דברים טובים, ואחריתם "יכרת ה' כל" וכו', והנחש הבחור כמו בעל לשון הרע שאומר בפני בני אדם ואינו בוש, וממילא אם נשמת האדם עצמו ממנו לא ידבר כלל לשון הרע. והנה דואג ואחיתופל היו מדברים לשון הרע בדוד המלך ע"ה שלא בפניו, וכשהוא שומע דבריהם אומר להם למה אתם מדברים בי לשון הרע, הם אומרים לא דברנו כלל, וכפי האמת לא ישמעו לדוד ועוד מחזיקים ברשעתם, זה שאמר דוד המלך ע"ה 'חמת למו', שהם דואג ואחיתופל 'אשר לא ישמע', ומובן מעצמו.
ומבקש מה' יתברך "אלהים הרס שינימו בפימו", ר"ל כלום למה ברא כ"ב יכו"ל השינים כדי שישמור האדם פיו ואינו מדבר לשון הרע, עכשו שפערו פיהם לבלי חוק, הרוס שנימו בפימו. ושמא תאמר בעלי לשון הרע ידרשו להם החכמים ויוכיחום וישובו, לזה אמר "כמו פתן חרש" וכו', הם דומים כשהרב דורש כמו הזקן שהוא חרש מאוזנו אחת ואוזנו הפתוחה האחרת יאטים אותה, וכדי שלא ישמע לקול מלחשים שתופסים הנחשים חובר חברים, כן הם בעלי לשון הרע, שאינם שומעים תוכחה. לכך אמר שהחכמים לחישתן כמו הנחש הזקן שאף שימחול לפי שעה, עדיין לבו נוקפו לנקום נקם, ושמא תאמר אם כעס וקלל בלא חמה גדולה כי אם בדברים בעלמא אינו מזיק, לזה אמר כל דבריהם קשים כגחלי אש.
רבי טרפון אומר, היום קצר, והמלאכה מרובה, והפועלים עצלים, והשכר הרבה, ובעל הבית דוחק. הוא היה אומר לא עליך המלאכה לגמור ואי אתה בן חורין ליבטל ממנה. אם למדת תורה הרבה נותנים לך שכר הרבה, ונאמן הוא בעל מלאכתך שישלם לך שכר פעולתך, ודע שמתן שכרן של צדיקים לעתיד לבא.
קשה דמה ר"ל אם שמא ימות בקצירות שנים בר מינן, אם כן הוי ליה למימר שמא היום קצר, לא בפשיטות, דהא חזינן כמה שהאריכו ימים ושנים. ועוד קשה מה שאמר 'והמלאכה מרובה', אם מרובה בערך יום קצר אבל ארוך תספיק, אם כן למה אמר מרובה סתם, ואם מרובה סתם קאמר, אם כן מה בידו לעשות בלאו הכי, אפילו יחיה ביותר לא יגמור התורה.
אמנם הנה יש חמשה כתות, א' יש שאומר בימי בחרותו לא ילמוד שיכין מזונותיו וקרן ובית ואשה, ועד ימי הזקנה וילמוד. ב' יש שאומר שאם למד שעה ביום ושעה אחת בלילה די, דלא אמרו ז"ל (שבת לא ע"א) אלא קבעת עתים לתורה. ג' יש שאומר ילמוד כל היום, אבל ינוח קצת כדי שיהא בריא ויוכל ללמוד אחר כך. ד' אומר אינו יכול ללחם צר ומים לחץ, אלא רוצה כעשירי עם, ולכן יתעסק בעסק יותר ואחר כך ילמוד. ה' אומר הוא חלוש ומדוכא ביסורין ואינו יכול ללמוד.
נגד הראשון אמר 'היום קצר', שאפילו תחיה שבעים שנה שלמים נקראים קצרים בערך התורה, מכל שכן אם לא תלמוד בבחרות. ונגד הב' אמר 'והמלאכה מרובה', ושעה ביום ושעה בלילה לא יועילו לך, שהם כגרגר חרדל בים הגדול. ועוד נגד הג' אמר 'והפועלים עצלים', שאומר אני רוצה לנוח מעט וללמוד, נקרא פועל עצל, שאין בעל הבית רוצה בו אם יתעצל. ונגד הד' אמר 'והשכר הרבה', ואם כן טוב תחיה בלחם צר בעולם הזה כדי שתטול שכר בעולם הבא שהוא רוחני. ונגד הה' אמר 'בעל הבית דוחק' וכו'. ר"ל דאדרבה העוסק בתורה יסורין בדלין הימנו, שנאמר (איוב ה, ז) "ובני רשף יגביהו עוף" וכו', ומי שאינו עוסק בתורה ה' יתברך שהוא בעל הבית דוחקו ביסורין.
וחזר לומר 'הוא וכו' לא עליך' וכו'. נגד א' שאמר כן אפילו יחיה שבעים שנה היום קצר, ושמא תאמר אם כן מה בידי לעשות אחר שאפילו אחיה שבעים שנה ויותר לא אגמור התורה, אף לא אלמוד כלל, לזה אמר 'לא עליך' וכו', וכי אני אמרתי לך שאם לא תגמור התורה לא תטול שכר, 'לא עליך' וכו'.
ונגד הב' שאמרנו והמלאכה וכו' שמא תאמר הכל הולך אחר השכר, מי שרוצה ליטול שכר הרבה ילמוד הרבה, אני לא אלמוד כי אם שעה ביום ושעה בלילה ודי בשכרם, לזה אמר 'ולא אתה בן חורין ליבטל הימנה', בשלמא אילו אתה של עצמך תאמר כן, אבל אתה עבד לקונך, וכי העבד יכול לומר לאדון אני איני עובד כי אם שעה פלונית.
ונגד הג' שאמרנו והפועלים וכו', שמא תאמר וכי בשביל שעה שאני ישן ביום לנוח אקרא עצל, לזה אמר 'אם למדת תורה' וכו', ובשביל השכר שעתיד לקבל אין ראוי לאדם לנוח אפילו רגע, דיפה שעה אחת בעולם הבא מכל חיי העולם הזה.
ונגד הד' שאמרנו והשכר הרבה, שמא תאמר וכי אני לומד על מנת לקבל פרס שאתה אומר לי והשכר וכו', לזה אמר 'ונאמן' וכו' שאתה תכוין לשם קונך והקב"ה נאמן לשלם לך.
ונגד הה' שאמרנו 'ובעל הבית דוחק' וכו', אמר שמא תאמר הא קא חזינן, שיש מי שאינו עוסק בתורה ואין בו יסורין, לזה אמר 'ודע מתן' וכו', ר"ל אתה שחפץ בך ה' רצה להצניע לך השכר לעתיד לבוא ונתן לך יסורין בשביל מעט שבטלת, אבל אותם הרשעים רצה לשלם להם שום מצוה בעולם הזה על דרך (דברים ז, י) "ומשלם וכו' להאבידו" וכו', וזה שאמר הכתוב 'ודע מתן שכרן של צדיקים' הוא 'לעתיד לבוא', ולא בעולם הזה, ולכן נתן לך יסורין על מעט זמן שבטלת לזכותך לעולם הבא.
<h3>פרשת אמור</h3>
ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים וכו'. (כא, א)
במדרש (ויק"ר כו, ז) כשעלה משה רבינו ע"ה למרום הראהו הקב"ה דור ודורשיו דור דור ומנהיגיו, והראהו שאול ובניו נופלים בחרב, אמר לו רבונו של עולם מלך ראשון שיעמוד על בניך ידקר בחרב, אמר לו ולי אתה אומר, 'אמור אל הכהנים' שמקטרגים עליו.
וקשה דממה נפשך, אם חטא אפילו מלך הראשון, ואם לא חטא אפילו מלך שני פטור, ומאי שנא ראשון דקאמר.
וכתב הרב זרע ברך בהקדים מה שאיתא בגמרא (סנהדרין צד ע"ב) אמר רבי יוחנן מאי דכתיב (משלי ג, לג) "מארת ה' בבית רשע ונוה צדיקים יבורך", 'מארת ה'' זה פקח בן רמליהו, שהיה אוכל ששים סאה גוזלות בקנוח סעודה, 'ונוה צדיקים יבורך', זה חזקיה מלך יהודה שהיה אוכל ליטרא ירק בסעודתו. כתיב (ישעיה ח, ז) "והנה ה' מעלה עליהם את מי הנהר וכו' את מלך אשור ובא ביהודה" וכו'. והקשה הש"ס כיון דה' יתברך גזר על סנחריב לילך לארץ ישראל, למה הענישם. ומשני דלא גזר כי אם בשביל עשרת השבטים להגלותם, והוא רצה לשלוח ידו בחזקיה לכך נענש.
וכשהלך אמר לו הנביא (שם, כג) "כי לא מועף לאשר מוצק לה", ר"ל חזקיה ועמו, שהם עייפים בתורה, לא יפלו ביד מי שמציק להם. "כעת הראשון", שהגלית עשרת השבטים ראוי לך כן, לפי שהם הקילו מעליהם עול תורה, אבל "האחרון" שהוא חזקיה ועמו שהכבידו ר"ל קבלו עליהם עול תורה, ראוי שיעשה להם נס כמו ישראל בשעה שנקרע להם הים לי"ב קרעים, וזהו "דרך הים", וגם כן ראוי שיעשה להם נס כנס הירדן שעברו בו ישראל, וזהו "עבר הירדן". ואמר לו הנביא לסנחריב אם רצית לחזור טוב, ואם לאו "גליל" בגוים יהיה, גליל שהוא זבל ובזוי בין הגוים, ואפילו הכי לא שמע, לכך נענש.
כתיב (דברי הימים ב לב, א) "אחר הדברים והאמת האלה בא סנחריב מלך אשור על כל ערי יהודה הבצורות" וכו', ופריך בש"ס אחר שחזקיה היה חסיד קדוש למה שלח לו ה' יתברך סנחריב. ומשני לטובתו שלח לו, דמצינו אמר הכתוב (ישעיה י, כז) "וחובל עול מפני שמן", חובל עול סנחריב מפני שמנו של חזקיה שהיה מדליק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות נרות, וקבץ שם ישראל כולם, והיו לומדים, ונעץ חרב חדה פתח בית המדרש, ואמר מי שלא יעסוק בתורה ידקר בחרב הזה. וכתב מהרש"א הטעם דלא נקט כי אם עונש זה, דקיימא לן (סנהדרין נט ע"א) גוי שעוסק בתורה חייב מיתה, וקיימא לן (שם נז ע"ב) דעונש הגוי שעבר עבירה הוא סייף, ר"ל מיתתו בסייף, לכן ישראל שלא יעסוק בתורה הוא כגוי, ולכן ידקר בחרב. בדקו מדן ועד באר שבע ומצאו שכל איש ואשה תינוק ותינוקת בקיאים במ"ט פנים טמא ובמ"ט פנים טהור ובדיני איסור והתר ובדיני טומאה וטהרה.
באו זקני הדור אצל חזקיה אמרו לו למה תניח בנינו בלא לימוד מלחמה, אנו מלומדים אבל בנינו אתה אוחז אותם לעסוק בתורה ואינם יודעים ליקח כלי מלחמה בידם, עכשו אם יבואו אויבים יהיו תופסים ועומדים, אמר להם "ה' ילחם לכם ואתם תחרישון", אמרו לו והרי לא למדו שום מלאכה ושום משא ומתן ובמה יתפרנסו, עכשו יכלה הממון שלך בפחי נפש, אמר להם ממרחק תביא לחמה, היה מוציא על ישראל הוצאות והם לומדים, עד שראה שלא נשאר באוצרותיו כי אם מעט והיה מיצר ודואג על זה, מיד נתן הקב"ה בלב סנחריב לילך להלחם עם מצרים, הלך למצרים והיא עיר גדולה יש בה י"ב שוקים ונטל ממנה כל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות שיש בה, והוליך עמו כל גבורי חיל שבה, והלך לכוש ונלחם עמהם, ונטל כל כסף וזהב וחפצים שבה, והוליך גבוריה עמו, והלך לשבא ונטל כל חפציה היקרים, והלך עד סמוך לעירו.
אמר ה' יתברך אני רוצה ליתן בלב סנחריב לילך לירושלים וימות שם ויטול חזקיהו ממונו, ואם אני אומר זה לחזקיה יאמר לא ביעתותיה בעינא ולא ממוניה בעינא, ואם יאמר כך מוכרח אעשה רצונו, אשר על כן נשבע ה' יתברך שיביא סנחריב לירושלים. וכתב רש"י דמפיק לה ממה שנאמר 'אחר הדברים וכו' והאמת', שחותמו של ה' יתברך אמת, ומהרש"א פירש דדריש האלה, האלה לשון אלה ושבועה, וכן הוא אומר (ישעיה יד, כה) "נשבע ה' צבאות לאמר אם לא 'כאשר דמיתי' כן היתה, וכאשר יעצתי היא תקום לשבור אשור בארצי ועל הרי אבוסינו". ופי' מהרש"א 'כאשר דמיתי' בפרעה, 'וכאשר יעצתי היא תקום' בעשר מכות ובמאתים חמישים מכות עליהם, 'כן היתה', 'וכאשר יעצתי' עכשו על סנחריב 'היא תקום', ומה היא העיצה 'לשבור אשור' וכו'. 'ועל הרי אבוסינו', שאעשה אותו אבוס לחזקיה. פירש רש"י שיהיו סוסים של חזקיה אוכלים מספוא שלהם בפגרים מתים של סנחריב. ומהרש"א פי' שכמו האבוס מתפרנסים ממנו הבהמות שנותנים בו שעורים ותבן, כך מזונות חזקיה יבואו משלל סנחריב.
אמר רב הונא עשר מסעות נסע אותו רשע באותו יום, שכשרצה לילך לירושלים הביא החוזים בכוכבים, אמר להם תראו בכוכבים אם אני מצליח אם לאו, אמרו לו אם תגיע שם היום ותלחם עמהם תצליח, ואם עבר היום הזה לא תצליח, מיד הלך מהלך עשרה ימים ביום אחד, שנאמר (ישעיה י, כח-לא) "בא על עית עבר במגרון למכמש יפקיד כליו, עברו מעברה גבע מלון לנו חרדה הרמה גבעת שאול נסה, צהלי קולך בת גלים הקשיבי לישה עניה ענתות, נדדה מדמנה ישבי הגבים העיזו". ופריך והא י"ג הוו. ומשני דפסוק 'צהלי קולך' אינו שמות המקומות, אלא אמר נביא לישראל צהלי קולך ולא תפחדי מסנחריב, 'בת גלים' אתה שאתה בת אברהם יצחק ויעקב שעשו מצות לפני כגלי הים. ואימתי תפחדי כשיבוא נבוכדנצר. וזהו 'הקשיבי לישה', כמו דאת אמר (ירמיה ד, ז) "עלה אריה מסובכו", ופריך התם בנבוכדנצר קראו אריה, והכא לישה. ומשני דאריה יש לו כמה שמות, ואחד מהם ליש גבור וכו'. ובזמן ההוא שתהיו עניים בתורה יבוא ירמיה ויתנבא עליכם, וזהו 'ענייה ענתות', כמו דאת אמר "דברי ירמיהו וכו' אשר בענתות" וכו'.
כשהגיע הגיע בעוד היום, שנאמר (ישעיה י, לב) "עוד היום בנוב" וכו', ובאו עבדיו והשליכו לארץ כל אחד בגד עליון שלו, עד שהיו למעלה מן החומה של ירושלים, ועלה עליהם ראה ירושלים נראית בעיניו דבר קטן, היה מניף בידו ואומר וכי בשביל זאת העיר הקטנה ארגישית כל משרייתי, וזה שאמר הכתוב (ישעיה י, לב) "ינופף ידו הר בת ציון" וכו', מיד אמרו לו עבדיו עכשו אנו מתחילים בהם, אמר להם עכשו חולשא דאורחא מחר בבוקר אנו נוטלים כל אחד חתיכה אחת מהחומה והיא נחרבת. אמר רב יהודה אמר רב הביא עמו סנחריב לירושלים חמשה וארבעים אלף מלובשי שריון, וששים אלף שולפי חרב לפניו, והאחרים רוכבים על הסוסים, כך מחנהו מאתים וששים ריבוא אלף חסר חד. בעי אביי חסר אלף או חסר מאה או חסר חד. וכתב מהרש"א דלא בעי אביי על ריבוא משום דרב יהודה בא להפליג ברבוי מחנהו, ואם חסר ריבוא נמצא חסר הרבה ממנו לכך סבר דודאי ריבוא אי אפשר לומר ולהסתפק בה, כי אם באלף ומאה ואחד, והמחנה הזה באו על אברהם אבינו ע"ה ונצחם הוא ואליעזר, כמו שאמר הכתוב (בראשית יד, יד) "וירק את חניכיו", חניכו כתיב, וכתיב (בראשית יד, טו) "ויחלק עליהם לילה" וכו', וכן עתידים לבוא על ישראל עם גוג ומגוג, וה' יתברך מוריד עליהם אבני אלגביש ומתים.
תנא המחנה של סנחריב היה על ג' חלקים, חלק אחד עברו בירדן והיו שטים, שנאמר (ישעיה ח, ח) "וחלף ביהודה שטף ועבר" חלק שני "עד צואר", חלק ג' היה עולה עפר ברגלי הסוסים בתוך הירדן, והיו חופרים בשביל המים, שנאמר (מלכים ב יט, כד) "אני קרתי ושתיתי מים" וכו'. ופריך הש"ס, והכתיב (מלכים ב יט, לה) "ויך במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלפים", ומשני הנהו ראשי גייסות דוקא, אבל בין הכל ששים ריבוא אלפים חסר חד. במה ה' יתברך המית למחנה סנחריב, רבי אליעזר אומר ביד הכם, שנאמר (שמות יד, לא) "וירא ישראל את היד" וכו', יד שעתידה להלחם עם סנחריב, רבי יהושע אומר באצבע הכם, שנאמר (שמות ח, טו) "אצבע אלהים היא", היא שעתידה להנקם מסנחריב, רבי אליעזר בנו של רבי יוסי הגלילי אומר, אמר ה' יתברך לגבריאל מגלך נטושה, ר"ל מחודד, אמר לו נטושה מששת ימי בראשית, אמר לו לך והכה מחנה סנחריב, רבי שמעון בר יוחאי אמר, אמר ה' יתברך לגבריאל כשאתה הולך לבשל הפירות, עבור והכה מחנה סנחריב, שנאמר (ישעיה כח, יט) "מידי עברו יקח אתכם" וכו', ויש אומרים נשף בחוטמיהם ומתו, שנאמר (ישעיה מ, כד) "וגם נשף בהם ויבשו" וכו', ויש אומרים הכה כף אל כף ומתו, שנאמר (יחזקאל כא, כב) "וגם אותו הכיתי כפי אל כפי". וכתב מהרש"א והנה ידוע דימין הקב"ה היא מדת רחמים, ושמאל מדת הדין, והקב"ה שתף מדת רחמים ומדת הדין וריחם על חזקיהו, ועמד וכעס על סנחריב ועמו. ויש אומרים פתח הקב"ה אוזניהם ושמעו שירה מפי חיות הקודש ומתו, שנאמר (ישעיה לג, ג) "מרוממתך נפצו גוים". והטעם שנאמר (ישעיה לז, כד) "ביד עבדיך חרפת ה'", ושלח עם רבשקה שהיה ישראל מומר ואמר "מי בכל אלהי הארצות אשר הצילו את ארצם וכו' כי יציל ה'" וכו', לכן הראם והשמיעם כוחו וגבורתו ושירות שאומרים חיות הקודש ואז מתו.
וכמה נשתייר מהם רב אמר עשרה, שנאמר (ישעיה י, יט) "ונער יכתבם", כמה הנער כותב לבדו, היא טפה אחת שהיא יו"ד. שמואל אמר תשעה, שנאמר (ישעיה יז, ו) "ארבעה חמשה" וכו' הם ט', רבי יהושע בן לוי אמר י"ד, שנאמר (שם) "שנים שלשה" הם ה', "ארבעה חמשה" הם ט', הכל י"ד. וכתב מהרש"א הטעם דחלקם הכתוב, לפי שאף שנשארו, יהיו מפוזרים זה מזה, רבי יוחנן אומר חמשה סנחריב ובניו שנים ונבוכדנצר ונבוזראדן. נבוזראדן גמרא גמירי לה, נבוכדנצר דכתיב (דניאל ג, כה) "ורויה די רביעאה דמי לבר אלהין", ואילולי לא הוה ידע מנא ידע, אלא וודאי היה שם ונמלט, סנחריב ושני בניו, דכתיב (מלכים ב יט, לז) "ואדרמלך ושראצר בניו וכו' הכוהו" וכו'.
אמר רבי אבהו אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאומרו, דכתיב (ישעיה ז, כ) "ביום ההוא יגלח ה' וכו' בתער השכירה את הראש וכו' וגם את הזקן תספה", מלמד שכשנהרגו מחנה סנחריב על ידי גבריאל אז ידע זה נבוכדנצר, ואמר לסנחריב בלילה, אז עמד סנחריב באימה והלך וקרא לשרים ולמלכים ולכל המחנה והנה פגרים מתים. מיד ברח לשדה ותכף נדמה לו ה' יתברך כביכול כזקן, אמר לו הקב"ה לסנחריב, מה תעשה לאביהם של אלו בני מלכים שמתו על ידך, אמר ליה בההוא פחדא הוא יתיב, אמר לו לך והבא לי מספרים ותער ואני מגלח לך כל השערות שבך ואינך ניכר, ותמלט. אמר לו והיכן הוא התער אמר לו הרי מקום אחד ותראה שם חברת אנשים והם יתנו לך התער, אז הלך ומצא מלאכי השרת יושבין, אמר להם בבקשה מכם תתנו לי תער, אמרו לו אם תטחון סאה של גרעיני תמרים טוב ואם לאו לא, עמד וטחן סאה מהם עד שנתפרקו חוליות שדרתו, הוליך התער לשי"ת, החשיך ה' יתברך המקום, אמר לו לסנחריב תביא אש ונפח עליה עד שתדליק נר ואני מגלח לך, הביא האש והיה נופח ונשרפה זקנו, ואחר כך גלח לו ה' יתברך ראשו ורגליו, וזה שאמר 'יגלח ה' בתער השכירה', והיא תער ששכר סנחריב, כמ"ש. ומה גילח לו את הראש ושער וכו', ובזקן אמר 'תספה', ר"ל שנשרפה.
מיד הלך סנחריב עם ב' בניו עד הרי אררט, מצא שם לוח מתיבה של נח, אמר זה אלוה שהציל נח ממי המבול כרע על הלוח ונשקה, אמר לו אם תחזירני למלכותי אני שוחט אלו ב' בני עליך לקרבן, שמעו בניו שאמר כך, מיד נטלו חרבם ודקרוהו שם על הלוח, וזה שאמר הכתוב (מלכים ב יט, לז) "ויהי הוא משתחוה בית נסרך", היא הלוח, "אלהיו ואדרמלך וכו' הכוהו" וכו'. מיד אמר נביא לחזקיה וישראל, "ואוסף שללכם", שילכו לאסוף השלל, אמרו לו נחלוק אותו לחלקים, או כל מה שנטל אדם יזכה בו, אמר להם "אוסף החסיל", מה החסיל אדם ממלא שקו והולך לו, כן השלל הזה הבא ליטול יבוא ויטול. אמרו לו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו, אמר להם כמשק גבים, ר"ל מה בור זה אדם שהוא טמא טובל בו נעשה טהור, כך ממון ישראל כיון שנוטלים אותו הגוים בר מינן נטהר מפני שנתייאשו הבעלים ממנו, ופי' גבים לשון גבא, שהוא בור מלשון (ישעיה ל, יד) "ולחשוף מים מגבא".
מאי דכתיב (שמואל ב כא, טז) "וישב בנוב וכו' אשר בילדי הרפה" וכו'. ופי' מהרש"א דקשה ליה דהא בגלית כתיב היושב בגוב וכאן כתיב בנוב בנו"ן, דאם לא כן מאי קשה ליה דילמא שם מקום הוא נוב, אלא כמ"ש. ומשני איש שבה על עסקי נוב, וזה כונת הכתוב אמר ה' יתברך לדוד המלך ע"ה עד מתי יהיה עון זה על ידך, על ידך נהרגו נוב עיר הכהנים, על ידך נטרד דואג האדומי, על ידך מת שאול וג' בניו, רצונך יכלה זרעך או תמסר ביד אויביך. וכתב מהרש"א הטעם דבחר לו כי אם אלו שהם מדה כנגד מדה, דכמו שנכרת זרע נוב על ידך כך יכרת זרעו, וכמו שלא רצה לימסר ביד שאול אויבו, שאלו מסר עצמו ביד שאול אויבו, לא היה שואל באורים ותומים ולא יארע כל זה הרעה, גם הוא ימסר ביד אויביו.
יום אחד ערב שבת היה, הלך דוד לצוד בשדה, מצא איל אחד טוב והשטן נדמה לו כך, הכהו בקשת וברח ורדף אחריו והיה מושך בו עד ארץ פלשתים, ראהו ישבי אחי גלית, אמר זה הוא שהרג גלית אחי, נטלו והכניסו תחת הבד שכותשין בו הזיתים וטוחנין בה, וישב על הלוח כדי למעכו, הרחיב לו ה' יתברך המקום, שנאמר (תהלים יח, לז) "תרחיב צעדי תחתי", באותה שעה היה אבישי בן צרויה חופף ראשו בד' גרבי מים, ויש אומרים בד' בורות מים, וחזרו המים דם, ויש אומרים שבאה יונה אחת והיתה מכה בכנפיה על הארץ, אמר כנסת ישראל ליונה אמתלא, דכתיב (תהלים סח, יד) "כנפי יונה נחפה בכסף", וודאי דוד מלך ישראל בצער, עמד הלך לביתו לא מצאו הלך לבית המדרש לא מצאו, הלך לסנהדרין אמר להם תנן אין רוכבין על סוסו ואין משתמשין בשרביטו בשעת הסכנה מאי, אמרו לו שרי, רכב על הפרדה של דוד המלך ע"ה, והלך קפצה ליה ארעא הגיע תכף לפתח עיר ישבי, מצא אמו שהיא ערפה יושבת וטווה בפלך אחד יש בו ששים ככר של ברזל, מיד השליכה עליו הפלך בא בארץ ולא נגע בו, אמרו לו עלם הב לי פלך, ר"ל אתה הנער תן לי פלך שלי נטלו ותקעו במוחה והרגה, ונכנס, ראהו ישבי, אמר עכשו יתקבצו בשניהם ויהרגוני, נטל דוד והשליכו לאויר בין שמים לארץ וזרקו, ועשה לו רומח כנגדו כדי שיפול עליה וימות בחרב שלו, אמר אבישי שם קדוש ואוקמיה לדוד בין שמים לארץ. ופריך ולימא דוד שם, ומשני אין חבוש מתיר עצמו וכו'. ופירש רש"י שאין דעתו מכוונת לצרף השם. וקשה מי דחקו לפרש כן, ואפשר דבשלמא תפלה שייך לומר אין חבוש, אבל שם סגולה הוא, ואפילו היה חבוש עצמו יתיר עצמו, לכן פירש דאין דעתו מכוונת לאומרו וק"ל.
אמר לו אבישי לדוד מי הביאך לכאן, אמר לו כך וכך אמר הקב"ה וכך וכך השבתי אמר לו הפך צלותך, אמרי אינשי בר ברך קרא ליזבון ואת לא תצטער, ר"ל בן בנך ימכור שעוה ואת לא תצטער, כי יהיה שלום בימיך הוא העיקר, אמר לו עזרני, מיד (שמואל ב כא, יז) "ויעזור לו אבישי" שעזרו בתפלה. וכתב מהרש"א דאי אפשר דעזרו בחרב, הא כתיב (שמואל א יז, נ) "וחרב אין ביד דוד", ואבישי היה לו חרב, מכל מקום לשון 'ויעזור' משמע שהנעזר גם כן יש לו במה להלחם ודוד אין בידו כלום, והוי ליה למימר ויצל אותו אבישי, אלא ודאי בתפלה שדוד מתפלל עם אבישי. מיד בא מלאך והוליך דוד חוץ לעיר, והלך אבישי והרכיב דוד עמו והלכו, בא ישבי ורדפם, אמר לו לך תראה אמך שהרוגה, מיד תשש כוחו ולא יכול לרוץ אחריהם, וחזרו וראו שהרגו אמו, מיד נשבעו ישראל שלא ילך דוד עוד למלחמה, ולא חוץ לעיר, ולא יכבה את נר ישראל.
תנו רבנן שלשה קפצה להם הארץ, אבישי, ויעקב אבינו ע"ה, ואליעזר עבד אברהם. אבישי הא דאמרן, יעקב דכתיב (בראשית כח, יא) "ויפגע במקום", אליעזר דכתיב (בראשית כד, מב) "ואבוא היום אל העין", היום יצאתי והיום באתי, ומנין דכלה זרעו של דוד, דכתיב (מלכים ב יא, א) "ועתליה אם אחזיה ראתה כי מת בנה ותקום ותאבד את כל זרע המלוכה". ופריך והא אשתייר יואש שטמנוהו, ומשני הא אישתייר גם כן אביתר מנוב עיר הכהנים. אמר רב יהודה אלמלא לא נשתייר אביתר לא היה נשאר (משבט יהודה) [מזרעו של דוד] לא שריד ולא פליט.
וזה שאמר כשעלה משה רבינו ע"ה וכו' אמר לו מלך ראשון וכו', ר"ל למה דוד אמרת לו שיבחר או יענש זרעו לבד או הוא לבד, ושאול נענש הוא ושלשה בניו ביום אחד, והרי כולם חייבים משום נוב עיר הכהנים. ועוד דוד אף שזרקו גלית לא נדקר בחרב שבא אבישי והצילו, ושאול ידקר בחרב. לכן אמר משה רבינו ע"ה לה' יתברך מלך ראשון ולא שני, אמר לו ולי וכו' 'אמור אל הכהנים' שמקטרג עליו דוקא, ולא על דוד, ששאול עשה בפועל שאמר לדואג "לך ופגע בכהני ה'", אבל דוד לא נתכוון לזה כלל כנודע, ובשביל שדואג עשה זה ודבר לשון הרע על דוד, לכך אמרו ז"ל (במ"ר ד, כ) "ויוסף עוד דוד את כל בחור בישראל שלשים אלף" (שמואל ב ו, א), שדוד רצה להביא ארון התורה ולא ינזק שום אדם, אבל דואג<sup>92</sup> אף שהיה ראוי, ואלו שמינה רובם תלמידיו, אף על פי כן לא מינה אותו דיין, בשביל מעשיו שעשה.
כשהלך דוד להביא ארון התורה, היו הכהנים שנטלוהו עולים ונחבטים בקרקע, ולא ידע דוד מהו תיקונם, שלח לחכמי ישראל ולא ידעו כלום, עד ששלח לדואג, אמר לו דואג אותם שמנית דיינים הם שיאמרו לך לא אני, עד שהפציר בו אמר לו תקריב שלמים לפני הארון, הקריב שלמים ומיד נחו הכהנים. נמצא ששאול ודואג עשו עון זה דנוב בפועל, אבל דוד לא, ומזה יבין האדם דקל וחומר דוד מלך ישראל שהיה רגל רביעי במרכבה, בשביל דשגג ושאל באורים וגרם שיהרגו נוב, אף שלא נתכוון כלל, נכרת זרעו בר מינן, מי שעובר עבירה במזיד על אחת כמה וכמה, לכן אדם צריך ליזהר מלבוא על ידו שום עבירה לא מזיד ולא שוגג.
וזה שאמר התנא באבות פרק ג'.
עקביא בן מהללאל אומר, הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עברה. דע, מאין באת, ולאן אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון. מאין באת, מטפה סרוחה, ולאן אתה הולך, למקום עפר רמה ותולעה. ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון, לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא.
וקשה דמנינא אתא לאשמועינן, ולמה אמר 'בשלושה'. ועוד מה שאמר 'דע', דמשמע דיש דבר חדש שלא נודע, וזה פשוט. ועוד קשה מה שאמר תחילה מאין באת ולאן אתה סתם, ולמה חזר לפרשם דאין צריך פירוש.
ודרך כלל יאמר דהנה ג' עבירות הם שנכשל בהם האדם על הרוב, א' תאוה, שרודף על תאוות נפשו כגון תאוות אכילה גסה ותענוגים ותאוות המשגל. ב' גאוה וגאון. ג' מחשבה רעה, שחושב כי אם בדברים בטלים ובעבירות. לכן נגד תאוה אמר מאין באת מטיפה סרוחה, ואיך תתאוה תענוג, וכי יהיה הפרי יותר מעיקרו, עיקרך טיפה סרוחה, וגופך שהוא פרי ירדוף אחר התענוג. ונגד גאוה אמר ולאן וכו' למקום עפר וכו' ואיך תתגאה. נגד מחשבה אמר ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון, לפני מלך מלכי המלכים יודע מחשבות אדם ידע מה בחשוכה וכו'.
ודרך פרט י"ל דזו הד' דבן זומא מנה במסכת כלה (דא"ר פ"ג) ארבעה, והרביעית היא ולאן אתה הולך למקום חושך ואפילה, בא עקביא לומר דזו הד' דבן זומא אין האדם נכנע בה, דלא יכנע כי אם בדבר שהגוף מתבזה בו, אבל זאת הבזוי הוא של מקום, לא ביזוי הגוף, למה זה דומה למרגלית טמונה במקום חושך, וכי יש ביזוי למרגלית, אדרבה היא מאירה מקומה, לזה אמר הסתכל בג' דוקא, לא בד' דבן זומא.
ואין אתה בא לידי וכו', דקיימא לן עבירה גוררת עבירה, ור"ל שנולד ממנה מלאך רע והוא מחטיאך בעבירה אחרת.
וזה שאמר 'ואין אתה בא לידי עבירה', לא מבעיא אם עדיין לא עשית שום עבירה שאתה ניצול בג' דברים, אלא אפילו עשית כבר עבירה אם תחשוב בג' אלו אין אתה בא לידי מלאך רע שנוצר מעברתך ראשונה להחטיאך בעבירה שניה, והם דע מאין וכו'.
והנה אילולי אמר 'מאין באת ולאן' וכו' סתם, היה האדם אומר מאין באתי ממבחר האדם שהיא טיפת הזרע שהיא ממוח האדם, ומאור עיניו תלויים בה וכל גופו. וגם כן 'ולאן אתה הולך', יאמר אני הולך לגן עדן ולמנוחות שאננות, דכתיב (סנהדרין צ ע"א) כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא. ולפני מי וכו', יאמר אדם אני נותן דין לפני ה' יתברך שהוא רחמן ואני חומר קורץ, וה' יתברך מכפר ומוחל לי, לזה אמר דע, צריך להתבונן ולידע האמת שאפילו מאין הוא מטפה סרוחה, כמו שאמרו ז"ל (ברכות ס ע"א) שאחר עבור ג' ימים בבטן אמו ונסרחת, אז נוצר האדם ממנה, כמו שאמרו אימת גביל לכי מסרח.
''ולאן אתה הולך, הטעם שאמר אתה הולך, ולא אמר ואנה תלך, לומר שמיום הלידה נודע יום המיתה, שכל יום שעובר מתקרב למיתה, כמו שאמר הכתוב (קהלת ז, א) "ויום המות מיום הוולדו", וכתיב (קהלת יב, ה) "כי הולך האדם לבית עולמו". ולא תאמר שאתה הולך לגן עדן, אלא למקום עפר, דיש ב' מינים, יש צדיקים שאינם רימה אבל נעשים עפר, והרשעים נעשים רמה, אם כן ממה נפשך אם אתה צדיק תחזור עפר, ואם אתה רשע תחזור רימה וכו'.
'ולפני מי אתה' וכו', ר"ל מה שאמרו ז"ל (סנהדרין צא ע"ב) על פסוק (תהלים נ, ד) "יקרא אל השמים מעל ואל הארץ" וכו', משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו פרדס אחד, הושיב בו שני שומרים אחד חגר ואחד סומא, כשהתחילו התאנים לבכר ראה החגר בכורה בתאנה בראשיתה, אמר לו סומא כשהתחילו תדע שהתאנים יש בהם בכורים וטובים, לכן תבוא אצל התאנה ואני ארכוב עליך ואני אקוץ התאנים, ועשו כן, עד שקצצו כל פירות הפרדס, בכל יום עושין כן. יום אחד בא המלך וראה והנה כלו פירותיו, תפס המלך את החגר, אמר לו היכן פירות הפרדס, אמר לו אין לי רגלים, תפס גם כן את הסומא, אמר לו אין לי עיניים, הושיב חגר על הסומא אמר כך עשיתם, וכך תלקו. כן האדם, הוא חגר וסומא יש בו נשמה וגוף, כשאדם הולך לעולמו אומר ה' יתברך לנשמה, למה חטאת, אומרת אני איני יכולה לעשות שום חטא כי אם הגוף, אני רוחנית, שולח לגוף משיב אני עכשו שהלכה הנשמה נשארתי פגר מובאס ולא עשיתי כלום כי אם הנשמה, היא שעשתה, מיד 'יקרא אל השמים' שהיא הנשמה, 'ואל הארץ' שהוא הגוף, 'לדין עמו', וזה שאמר לפני מי אתה, בגופך ונפשך, עתיד ליתן דין וכו'.
ומה שאמר 'ליתן דין', ולא אמר לידון שאמרו ז"ל (נדה ל ע"ב) שאדם כשמת אף שהוא עם הארץ מלמדין אותו כל התורה ושואלין אותו, מי שעושה עבירה פלונית מה דינו, ואומר עונשו כך וכך, ואז נפרעין ממנו, וזה שאמר אתה עתיד ליתן דין, שתפסוק הדין תחילה, וחשבון שתדון עליהם לפני מלך מלכי המלכים, שה' יתברך דיין אמת, והאומר הקב"ה וותרן יוותרו בני מעיו (ב"ק נ ע"א), וכמו שאומרים בראש השנה המלך המשפט.
אי נמי עקיבא בן מהללאל אומר הסתכל בג' דברים ואין אתה בא לידי עבירה, דע מאין באת ולאן אתה הולך ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון, מאין באת מטיפה סרוחה, ולאן אתה הולך למקום עפר רימה ותולעה, ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. וקשה למה איכפל תנא לומר בראשונה בסתם ואחר כך מפרשם. ותירצו רז"ל שהתנא כיון לג' דברים הנוגעים לנשמה, 'מאין באת' נשמתך חלק אלוה ממעל, ואין ראוי לך לחטוא, 'ולאן אתה הולך' לעולם שכולו טוב, ואין למנוע הליכתך למקום עליון ונורא. 'ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון', כי הקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה, והשלשה האחרים הם נגד הגוף, 'מאין באת מטיפה' וכו', נמצא שלושה הראשונים נוגעים לנשמה ושלושה האחרים נוגעים לגוף אלו דבריהם ז"ל.
אי נמי יש לפרש בהקדים מה שאמרו ז"ל (סנהדרין לח ע"א) שאדם נברא אחרון בבריאה, והטעם הוא שאם תזוח דעתו עליו אומרים לו יתוש קדמך, ואם לא תזוח דעתו אומרים לו אתה קדמת למעשה בראשית שנשמתו נבראת ביום ראשון, שנאמר (בראשית א, ב) "ורוח אלהים מרחפת על פני המים". וקשה ממה נפשך אם הוא קדם לבריאה אפילו יזוח דעתו למה אומרים לו יתוש וכו', ואם לא קדם בבריאה, אפילו יהיה צדיק גמור למה אומרים לו אתה קדמת למעשה בראשית. ותירצו רז"ל אם יהיה האדם זריז במצות ומעשיו כי אם לשם שמים, אם התפלל תהיה תפלתו כי אם לשמו יתברך, וללמוד תורה גם כן כי אם לשמו יתברך, וכן אם היה נושא ונותן באמונה כונתו כי אם לחם לאכול ובגד ללבוש דוקא, על ידי מעשיו הטובים עושה החומר שהוא הגוף, צורה, דהיינו כמו הנשמה שנבראת ראשונה, והנשמה היא נבראת תחילה, כמו שנאמר 'ורוח אלהים' וכו', וזה שאמר אם זכה אומרים לו הוא קודם למעשה בראשית, ואם נלכד ברשת יצר הרע וכונתו כי אם למלאות בטנו בעולם הזה, וכל ימיו כחגים, וכל מעשיו אינם לשם שמים כולם, וכונתו כי אם הלך חשכים, אז נפשו עליו תאבל, והנפש עם הגוף הבל ואז אומרים לו יתוש קדמך, שהרי יש בערבים נפש הבהמות עכ"ד.
ובזה יובן מה שאיתא בגמרא (כתובות קד ע"א) אמר רבי אלעזר בשעה שהצדיק נפטר מן העולם ג' כתות של מלאכי השרת יוצאים לקראתו, אחת אומרת "יבוא שלום", ואחת אומרת "הולך נכוחו", ואחת אומרת לו (ישעיה נז, ב) "יבוא שלום ינוחו על משכבותם". וקשה למה שלשה כתות, והיה די באחת. ועוד כת שניה למה אומרת הולך נכוחו. ועוד כת שלישית זאת אומרת יבוא שלום ינוחו על משכבותם, אמאי הדרי לומר יבוא שלום. וי"ל דשלושה כתות אלו כנגד שלשה דברים שאמר התנא, 'מאין באת', והכוונה כי הצדיק כל ימיו במלחמה חזקה לעשות החומר צורה, ובעת פטירתו אשר זכה והשלים תקונו שזכך גופו למדרגת נפשו, על כן כנגד הראשון שאמר התנא 'ולאן אתה הולך' כת ראשונה אומרת יבוא שלום, כלומר אשר יגעת כל ימיך לשום שלום בין הנפש והגוף ועשית הגוף צורה והסתכלת תמיד לאן אתה הולך, עתה יבוא שלום, כלומר השם שלום בין החומר והצורה.
וכת השנית כנגד 'מאין באת', אומרת לו 'הולך נכוחו', שהוא הולך נכוחו של מדרגתו ראשונה, ור"ל דהנה עקר ביאת הנשמה לזה העולם היא דמעיקרא היתה כבת בוגרת, ומאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי באפיה, ועל ידי ביאתה לזה העולם בשביל מצות ומעשים טובים רואה פנים בפנים בהקב"ה, וזה שאומרת לו הכת שניה עכשו על ידי מעשיך הטובים 'הולך נכוחו', דהיינו פנים בפנים לראות פני אלהים חיים על ידי מעשיך הטובים שעשית בזה העולם.
והג' כנגד 'ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון', אומרת 'יבוא שלום ינוחו על משכבותם' ר"ל כיון שהשכנת שלום והפכת הגוף לצורה אין לך לחשוב על הדין, דודאי ינוחו על משכבותם, תרתי משמע, בין החומר בין הצורה.
נמצא דג' כתות כנגד מה שאמר התנא, ודבריהם מכוונים זה כנגד זה. וזה שאמר עקביא 'הסתכל בג' דברים' וכו', כי הוא הזהיר על ההכנעה, וזה שאמר 'הסתכל וכו' דע מאין באת', התבונן מאין באת, כלומר אם זכית לעשות הגוף צורה והתבוננת, אז אם אשים דברי בדרך נסתר בכל עניני הנפש שנסתרים, גם אני אומר בהעלם מאין באת, ולאן אתה הולך וכו', וכונת 'דע מאין באת' נשמתך מתחת כסא הכבוד, ולמה באת לכאן, כי אם לסגל מצות ומעשים טובים ולשוב ליזון בשכר מצות, ואם כן פלס מעגל רגליך, כי חוטא אחד מאבד טובה הרבה 'ודע מאין באת' וכו', 'ולאן אתה הולך' בגן עדן אשר כל אחד נכוה מחופתו של חבירו, 'ולפני מי אתה עתיד ליתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה', אשר מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה, והנה הסתיר התנא דבריו בדרך נסתר, אבל אם האדם הולך אחר התאות ועשה הצורה חומר כמו הגוף, מדבר עמו בפרהסיא מאין באתה מטיפה סרוחה, ע"כ.
ובא רבי חנינא סגן הכהנים ואמר לו, תינח עבירות שבין אדם למקום, אבל שבין אדם לחבירו לא יועילו אלו השלשה דברים כשיש בו קנאה וכעס, לזה אמר העיקר הוא היא המלכות, 'הוי מתפלל בשלומה וכו' שאלמלא מוראה' וכו' שבין אדם לחבירו כל אחד יזיק חבירו, כי אם המלכות שמכה בשוטים ובעקרבים. מהרב אלשיך.
אי נמי 'מאין באת', דקשה למה בתחילה אמר מאין באת, ואחר כך אמר ולאן אתה, היה לו לומר ולאין אתה הולך כמו שאמר ברישא.
אמנם הנה אדם נעשה יש שהוא מאין, שהוא טיפה אין בה ממש, וחוזר אדם בגופו, וזה שוים בו בין צדיק בין רשע, אבל המיתה יש חילוק, צדיק אף שהולך לקבר ישאר קיים, וכמו רבי יאשיה ורבי אלעזר בן רבי שמעון בר יוחאי ורבי וכמה צדיקים, ורשע חוזר רימה וכו'. וזה שאמר 'מאין באת' שהיא הטיפה שאין בה ממש, 'ולאן אתה' וכו', ר"ל לו זה מקום אתה הולך, ולכן לא אמר ולאין אתה הולך, דאם כן משמע שכלם חוזרים עפר שהוא איין, והרי הצדיקים אינם חוזרים עפר, לכן אמר ולאן לבד, ומטעם זה אמר למקום עפר ולא אמר להיות עפר, והיינו טעמא שתני והדר מפרש, דמה שאמר תחילה 'מאין באת ולאן' וכו' דקאי על הנשמה, ור"ל דע שהנשמה רוצה לילך למקום שממנו חוצבה, ולמה תמנע טוב מבעליו ותטמאנה עד שנדחפת ממקומה. 'ולפני מי אתה עתיד 'וכו', שאף הנשמה נידונית בגיהנם ובכמה גלגולים, ולמה היא באה ותגרום לה צער גיהנם וגלגול, ומה שאמר 'מאין באת מטיפה' וכו', קאי על הגוף, ומה שאמר 'אתה עתיד ליתן דין', ר"ל שבתחילה דנים אותו על כל עבירה ועבירה, ואחר כך נותנים לו חשבון מעשיו שעשה, כדי שידע שאחר זה לא התירו לו שום עונש.
רבי חנינא סגן הכהנים אומר, הוי מתפלל בשלומה של מלכות, שאלמלא מוראה, איש את רעהו חיים בלעו.
ובא רבי חנינא סגן הכהנים אמר דאלו הג' אינם מועלים לאדם, כי אם המלכות היא עיקר, שכל מי שחוטא בשום עבירה או גוזל חבירו וכו', המלך תופסו, שאם מפני טענת 'מאין באת מטיפה' וכו', אכתי יאמר האדם אם מטיפה סרוחה אני, וחברי שוה לי מטיפה וכו' ואני יותר מחברי עשר ידות בחכמה ועושר, ולמה לא אתגאה עליו, וכי אני רוצה להתגאות על מלאכי השרת, ואם מטעם 'ולאן ולפני', וכו' אלו דוקא אחר מיתה, אבל אנו היום כולנו חיים, אנו עושים רצונינו, וזה שאמר 'הוי מתפלל בשלומה של מלכות', שהיא נפרעת מן האדם, כולנו חיים מן הרשע, 'שאלמלא מוראה'. ואי משום טיפה סרוחה, איש את רעהו יאמר אני ורעי שוים בזה, ואני עדיף עליו בחכמה וכו', ואם מפני ולאן וכו', חיים אנו עכשו חיים.
רבי חנניא בן תרדיון אומר, שנים שיושבין ואין ביניהן דברי תורה, הרי זה מושב לצים, שנאמר (תהלים א, א), "ובמושב לצים לא ישב". אבל שנים שיושבין ויש ביניהם דברי תורה, שכינה שרויה ביניהם, שנאמר (מלאכי ג, טז), "אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחשבי שמו". אין לי אלא שנים. מנין שאפלו אחד שיושב ועוסק בתורה, שהקדוש ברוך הוא קובע לו שכר, שנאמר (איכה ג, כח), "ישב בדד וידם כי נטל עליו".
קשה, למה לא אמר ואין עוסקין בתורה, ועוד למה נקרא מושב לצים, אחר שלא דיברו ליצנות. ועוד מה ראיה ממה שאמר הכתוב 'ובמושב ליצים' וכו', הרי הכתוב מדבר על איש אחד שלא ישב עם הלצים לא על שנים.
אמנם הנה התנא קשיא ליה מה שאמר 'ובמושב לצים', אם נאמר שלא ישב עם הלצים, היה לו לומר ועם הלצים לא ישב, ואם נאמר דאף שעמדו הלצנים לא ישב במקומם, מה בכך אם ישב אחר שעמדו. לכן פירש דאיירי בשנים שיושבין ואינם קורין בתורה, דאז נקרא מושב לצים, אף שלא אמרו ליצנות, לפי שעתידין להתלוצץ, וזה שאמר ובמושב לצים וכו'. ושמא תאמר אלו שאין קורין נקרא מושב לצים, ואם קורים אינם נקראים כך, ואין להם שום מעלה, לזה אמר אבל שנים שיושבים ויש ביניהם דברי תורה, והיינו טעמא דלא אמר עוסקין, דר"ל אף שאחד מהם חכם ואחד טפש, וזה אומר וזה שומע, אפילו הכי שכינה שרויה וכו', ולא אמר שורה, לומר שקודם שיתחיל ללמוד הקב"ה בא לשם, שרויה כבר.
'שנאמר אז נדברו' וכו', דהתנא קשה ליה, מהו 'נדברו איש אל רעהו' יתירה, ועוד היינו 'ויקשב' היינו 'וישמע'. ועוד פתח ב'ירא ה'' לחוד, וסיים בשנים 'ליראי ה' ולחושבי' וכו'. לכן דרשו ז"ל 'אז נדברו', לא מבעיא אם הם חכמים שניהם ולומדים, אלא אפילו 'איש אל רעהו' שאחד אומר ואחד שומע שכינה שרויה ביניהם וכו'. וזה שאמר 'ויקשב' שהיא מקרוב 'וישמע' מרחוק, ור"ל שהקב"ה יושב ומקשיב כדי שכשיתחילו ללמוד אז וישמע, על דרך (ישעיה סה, כד) "עוד הם מדברים ואני אשמע", וזהו 'ליראי' כו' לחוד, אך אם הם 'יראי ה' וחושבי שמו', שלומדים לשמה אז 'ויכתב וכו' ליראי וכו' ולחושבי' וכו'. וזה שאמר 'אין לי' זה הדיוק 'אלא שנים', מנין שאפילו אחד שדומה קצת לשנים, מה התם שכינה עצמה שרויה גם הכא הקב"ה בעצמו ולא על ידי מלאך 'קובע לו', ונקט קובע לומר הכל, כמה חכמים לומדים והם בדוחק, לזה אמר קובע לו שם בקבע ועולם הזה עראי, 'שנאמר ישב בדד' וכו', שלמעלה אמר (איכה ג, כז) "טוב לגבר כי ישא עול" וכו', ר"ל עול תורה, ואמר אם לא מצא עם מי ליטול העול, 'ישב בדד', ואחר כך אם לא מצא לאל ידו 'ידום', על דרך (תהלים לז, ז) "דום לה'", 'כי נטל' הקב"ה שכר זה האדם.
אי נמי שנים שיושבין וכו', ר"ל אם ישבו שני תלמידי חכמים בבית אחד זה יושב בזוית זו ולומד וזה בזוית זו ולומד, ודאי זה מתלוצץ על זה וזה על זה, שזה אומר זה חברי משבש ואיני לומד עמו כלל, וכן חבירו גם כן, לכן אמר הרי זה מושב לצים, 'שנאמר ובמושב' וכו', שבמקרא אמר "אשרי האיש וכו' בעצת רשעים", שהם עושים במזיד, "ובדרך חטאים" הם שוגגים, אם כן מה שאמר 'ובמושב לצים', היינו שאינם לצים ממש אלא יושבים בטלים בלא תורה. דאם תפרש לצים ממש, למה אמרה אחר 'ובדרך חטאים' וכו', שמאחר שאפילו שוגגים לא הלך, מכל שכן לצים שאינם שוגגים, אלא הכתוב לא זו אף זו קאמר, לא זו דמזידים אלא אפילו שוגגים לא עמד עמהם, ואפילו אלו שלא נתלוצצו אלא ישבו בטלים לא ישב, 'אבל שנים וכו' ויש ביניהם' וכו', שלומדים יחד. וזה כוונתו לידע שום חידוש מחבירו, כן חבירו גם כן. ואמר 'ויש ביניהם', דלא בעי יעסקו הרבה בתורה, אלא אפילו אמרו חידוש בעלמא 'שכינה שרויה' וכו', דהראשונים שנקראו ליצנים, אינם רואים פני שכינה, ואלו שכינה שרויה ביניהם, 'שנאמר אז נדברו', ר"ל כוונתו לקבל הדיבור מחבירו וללמוד ממנו, וכן חבירו, וזה 'נדברו'.
אי נמי לשון ידבר על שם שנכנעים זה לזה, ואז 'ויקשב ה'', וזה אין כותב אותו כי אם ה' יתברך שיודע מחשבתם, אבל מלאכי השרת אינם יודעים, וזה שאמר 'ליראי ה' ולחושבי' וכו', שיודע מחשבות אדם.
רבי שמעון אומר, שלשה שאכלו על שלחן אחד ולא אמרו עליו דברי תורה, כאלו אכלו מזבחי מתים, שנאמר (ישעיה כח, ח) כי כל שלחנות מלאו קיא צאה בלי מקום. אבל שלשה שאכלו על שלחן אחד ואמרו עליו דברי תורה, כאלו אכלו משלחנו של מקום ברוך הוא, שנאמר (יחזקאל מא, כה) וידבר אלי זה השלחן אשר לפני ה'.
קשה הוי ליה למימר שלשה שאוכלין וכו'. ועוד למה אם לא אמרו דברי תורה כאלו אכלו מזבחי וכו' שהיא עבודה זרה. ועוד מאי ראיה מביא ממה שנאמר כי כל וכו'.
אמנם הנה זה התורה שאומר התנא, היינו אחר שאכלו ולא קודם, א' מטעם דשמעתא בעייא צילותא, ואם הוא רעב יש לו ב' לבבות. ועוד בתוך האכילה אי אפשר, דאין משיחין בסעודה שמא יקדים קנה לוושט, ולכן אמר שאכלו כבר, ואז צריכין לומר דברי תורה.
והנה נודע כי הקב"ה ברא העולם בעשרה מאמרות, שהם עשר כוחות של קדושה, והיה העולם קדושה בלי קליפה, עד שחטא אדם הראשון, ובאה זוהמת נחש וטמאה העולם בקליפות, עד מתן תורה, ואז פסקה הזוהמא. והנה נתן לנו הקב"ה תרי"ג מצות רמ"ח עשה ושס"ה לא תעשה, נגד רמ"ח איברים ושס"ה גידים לתקנם. וזהו שתיקנו ז"ל בברכות אשר קדשנו וכו', ר"ל על ידי המצות קדשנו כמו שאמרנו. וזה שאמר הכתוב (קהלת יב, יג) "סוף דבר הכל נשמע את האלהים ירא", זו מצות לא תעשה, "ואת מצותיו שמור" זו מצות עשה, "כי זה כל האדם", כללות האדם שמתקנים כל איבריו וגידיו.
והנה יש דומם שהוא המים, צומח כפירות וצמחים, בעלי חיים בלתי מדבר עופות ובהמות וכו', וכולם נתקנים על ידי אדם בשולחן, שעל ידי ששותה מים נתקן הדומם, וכשאוכל פת ופירות נתקן צומח, ובשר בהמות ובזה נתקן החי בלתי מדבר. ולכן תיקנו שיתן האדם עשר אצבעותיו על הפת, נגד עשר כוחות להגביר כוחות הקדושה על הקליפה, ובברכת המוציא יש עשר תיבות, ובפסוק (קמה, טו) "עיני כל אליך" וכו' גם כן. ולכן אמרו ז"ל (ברכות מ ע"א) שצריך ליתן שעורים לבהמתו תחילה, ואחר כך יאכל הוא הבהמה, שיעלה בעל חי בלתי מדבר לבעל חי המדבר, ומטעם זה נקרא השולחן מזבח כפרה, שדומה בג' דברים למזבח, מה מזבח מתקן דצמ"ח שהרי יש בו ניסוך המים הם דומם, ניסוך היין הוא צומח, זבחים הם חי בלתי מדבר, והכל נתקן על ידי כהן שהוא בעל חי מדבר. וכמו שבמזבח יש ג', כהן, לוי לשיר, ישראל, כך שולחן צריך שלשה, וכמו שבמזבח אש יורדת מן השמים, כך שולחן צריך לומר בה דברי תורה, שהיא אש, שנאמר (דברים לג, ב) "מימינו אש דת".
וזה שאמר 'שלשה שאכלו על שולחן ולא אמרו וכו' דברי תורה, כאלו אכלו מזבחי מתים', דכיון שלא אמרו דברי תורה, נמשכה הקליפה, ולא נתקנו דומם וצומח ובעל חי בלתי מדבר, לכן כאלו אכלו מזבחי עבודה זרה. שנאמר 'כי כל שולחנות מלאו קיא צואה' וכו', וקשה ליה בשלמא קיא מריבוי אכילה, אבל צואה למה, אלא לשון עבודה זרה, כמו דאת אמר (ישעיה ל, כב) "צא תאמר לו". והטעם 'בלי מקום' שלא אמרו דברי תורה שתשרה השכינה אלא בלי מקום שלא אמרו דברי תורה שתשרה השכינה, אלא בלי מקום שלא היה שם ה' יתברך שהוא מקומו של עולם (ב"ר סח, ט). ושמא תאמר דמי שאינו אומר דברי תורה 'כאלו' וכו', ומי שאומר אינו נקרא זבחי ואין לו שום שכר, לזה אמר 'אבל שלשה וכו' ואמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו משולחנו של מקום דכתיב וידבר' וכו', דהתם כתיב (יחזקאל מא, כב) "המזבח עץ וקירותיו עץ ואורכו ב' אמות", והקשה בש"ס (ברכות נה ע"א) פתח במזבח וסיים בשולחן, 'וידבר וכו' זה השולחן'. ומשני בזמן דאיכא מזבח מזבח מכפר, בזמן דליכא מזבח שולחן מכפר. וקשה ליחזקאל, איך יהיה המזבח עץ והלא כתיב (שמות כ, כא) "מזבח אדמה" וכו', ואפילו מזבח הקטורת היה של מתכות ועץ אסור. ועוד למה אורכו ב' אמות, והלא עשר אמות צריך, לזה אמר לו המלאך זה השולחן זה שראית הוא השולחן, ור"ל דבשולחן צריך עץ חיים שהיא התורה, ותלמוד תורה שבכתב ותורה שבעל פה, וזהו ב' אמות.
אי נמי שלשה שאכלו וכו', בהקדים מה שאמר הכתוב (שמות כג, כה) "ועבדתם את ה' אלהיכם וברך את לחמך" וכו', דקשה פתח ברבים וסיים ביחיד, אלא ר"ל בתפלה שנקראת עבודה תהיו רבים, אבל באכילה טוב לבדו, שאם יהיו רבים יפסידו מרוב שיחה ושחוק. וזה שאמר טוב שתאכל לבדך, ואם אכלו שלשה צריכים לומר דברי תורה, ואם לא אמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו מזבחי מתים וכו', דשולחן נקרא מזבח. וזה שלא אמרו עליו דברי תורה תחת שלמים נקרא זבחי מתים, 'שנאמר כי כל שולחנות' שהכתוב אמר קודם זה (ישעיה כח, ז) "וגם אלה ביין שגו ובשכר תעו", שהיין אינו משכר כל כך, נקרא השותהו שוגג, ושכר שמשכר נקרא תעו. ובא לומר שמי שיושב על השולחן ואינו אומר דברי תורה, כאלו כל השולחנות מלאו קיא וכו', שאף שאין צריך קיא אלא כשאוכל ומתעכל המזון, וזה אף שעדיין לא אכל מלאו קיא. 'בלי מקום' ר"ל שלא במקומו ובזמנו, אלא עדיין על השולחן. 'אבל שלשה שאכלו על שלחן אחד ואמרו עליו דברי תורה כאלו אכלו' וכו', שכמו דכהנים משולחן גבוה קא זכו, כן השולחן אם יאמרו עליו דברי תורה משולחן גבוה קא זכו. פירוש ראשון מהר"מ אלשיך, והשני מהרב שמואל אוזידה (מדרש שמואל).
תם.
<h3>פרשת בהר</h3>
( כשהשנה פשוטה, עם פרקי אבות)
וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו וכו'. (כה, לה)
וקשה דתיבת 'אחיך' יתירה, דהא כבר אמר בפרשה ראשונה הסמוכה לה (כה, כה) "כי ימוך אחיך ונמכר" וכו', ואם כן יאמר כי ימוך סתם, וקאי על אחיך דלעיל. ועוד תיבת 'עמך' יתירה. ועוד מהו 'והחזקת' וכו', יאמר 'נתון תתן לו'. ועוד למה אמר 'וחי' בפתח, יאמר וחי בצירי כמו שאמר אחר כך (ויקרא כה, לו) "אל תקח וכו' וחי אחיך" וכו'.
אמנם הנה ידוע דהעשיר כל העולם אוהבים אותו, כמו שאמר הכתוב (משלי יד, כ) "ואוהבי עשיר רבים", ומשמשים אותו, אבל העני כל העולם מרחקים ממנו, כמו שנאמר (משלי יט, ז) "כל אחי רש שנאוהו" וכו', אפילו אחיו, לזה אמרה תורה הקדושה שלא תעשה אתה, אלא כי ימוך כשתראה העני תחשוב אותו אחיך, ותהיה מקרבו ביותר, ואף שאתה רואה 'ומטה ידו' ואינו חשוב לכלום, זה דוקא 'עמך', ר"ל בעיניך נראה שאין בו ממש, אבל בעיני ה' יתברך טוב, שהעניים הם מאנין תבירין, וכתיב (ישעיה נז, טו) "ואת דכא" וכו'.
אי נמי 'ומטה ידו' וכו', בהקדים מה שאמרו ז"ל (שמו"ר לא, ה) על פסוק (תהלים סא, ח) "ישב עולם לפני אלהים" וכו', אמר דוד המלך ע"ה לפני ה' יתברך רבונו של עולם יהיו כל העולם עשירים ויהיה עולם מיושב, השיב לו הי"ת אם כן "חסד ואמת מן ינצרוהו", ר"ל היאך יקיים אדם גמילות חסדים וצדקה. נמצא למה יש העניים בעולם כדי לזכות על ידם, לכן צריך להחזיק בידו. משל לאדם אחד היה חולני בצער ובדוחק וחלוש הרבה, ועבר בתוך רפש וטיט, והיה בצער שאינו יכול לילך בתוכו כי אם בצער ובדוחק, והוא נע ונד בו. והיה שם גבור אחד הולך גם כן בטיט ההוא, אמרו לו העוברים לאותו גבור תקח יד אותו החלוש ותעבירהו מהטיט שלא יפול שם, אמר להם עכשו עדיין עומד ומהלך קצת אינו צריך לי, תכף ומיד והנה החלוש נפל ארצה ונתלכלכו בגדיו ונתמלא פניו ועיניו מהטיט, ואלולי לקח והחזיק בידו הגבור תחילה תכף היה מגיע ליבשה וניצול. כן האדם שנתמוטט קצת, אם יאמר העשיר אני איני מחזיק בידו עד שימכור כל כליו ויהיה עני מרוד ואני נותן לו צדקה, זה דעת נפסדת, אלא צריך להחזיק בידו בעודו בינוני, וזה שאמר כשתראה 'ומטה ידו', תכף 'והחזקת בו', שתתן לו עשרים או שלשים משקלים להרויח בהם, וזה תעשה בעודו 'חי עמך', שהוא בינוני ונקרא חי, ולא עד שיעני לגמרי ויקרא מת, דעני חשוב כמת, אלא 'וחי עמך'.
ומה שאמרתי 'כי ימוך אחיך' לא אחיך ממש מאב, אלא אפילו גר ותושב בכלל אחיך הוא. ושמא תאמר תעשה מצוה הבאה בעבירה, לזה אמר 'אל תקח מאתו נשך' וכו', ר"ל אם נתת לזה הבינוני שלשים משקלים במשל, והיה נושא ונותן בהם ב' שנים או ג', ואחר כך בא לפניך אתה המלוה, ואומר לך אתה נתת לי מעותיך והם בטלים אצלי זה כמה שנים, ואני מבקש ממך שתקח אלו ארבעים אוקיות במשל ותמחול לי, שאילו היו אצלך מעותיך תרויח אתה בהם כפלי כפלים, אל יעלה על לבך לקבל ממנו. וזה שאמר 'אל תקח מאתו', אף שהוא מפייסך שאף שהלוה רוצה, הקב"ה אינו רוצה. וזהו 'ויראת מאלהיך'. ואל תאמר בלבך למה יהיו מעותיו בטלים אצל זה בחינם, לזה אמר תדע שחיי אחיך הם אצלך ועמך, שמה שצריך שיהיה אצל זה הבנוני לחיות, כן הקב"ה נתנו לך מעות כדי לזכותך, נמצא מה שאתה נותן לו שלו הוא, ואין כאן תרעומת. ואם תשמע לדברי שאפילו יביא לך מעות לא תקחם ממנו אפילו יפייסך, אז אתה מובטח שלא תתן לו מעות ברבית, ולא אוכל ברבית, אבל אם טעמת טעם רבית, שתקח מידו כשיפייסך, ודאי שעתיד ליתן לו כספך ברבית, ואוכלך גם כן, וזה שאמר 'את כספך לא תתן לו בנשך ובמרבית לא' וכו', וזה אם לא לקחת מידו.
ושמא תאמר שיעלה בלבך לומר טעם שאני עשיר והוא עני, או משום שאני צדיק וזה רשע, או שהמזל שלי טוב והוא מזלו גרוע ולכך הוא עני, או תאמר שאני משתדל בכל כוחי לישא וליתן ולכך אני עשיר, אבל זה עצל גדול ולכך הוא עני, לזה אמר 'אני ה' אלהיכם' וכו', שאם מטעם צדקות ורשעות, אני ה' אלהיכם ויודע שאתם שוים בצדקות או ברשעות, ואי משום מזל וכו', לזה אמר 'אשר הוצאתי אתכם', ר"ל ששדדתי המזלות והמערכות ומשם תדע שאין ישראל תחת המזל, ואי משום השתדלות, לזה אמר 'לתת לכם את ארץ' וכו' שנתתי לכם ארץ כנען כבושה ועומדת בלי השתדלות שלכם, כי אם מאתי אני שאילו מצד כוחכם וחריצות שבכם לא תועילו כלום לפני סיחון ועוג ושלושים ואחד מלכים, אם כן אין העיקר מהשתדלות, אלא העיקר הוא עזר אלהי, ומה שנתתי לכם ארץ כנען לא להתענג בה ולאכול פריה, כי אם 'להיות' וכו' על דרך מה שאמרו ז"ל (כתובות קי ע"ב) הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלוה, והדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה חס ושלום, אם כן הסיבה העיקרית של העני היא לזכותך, לכן צריך להחזיק בידו. מהרב אלשיך.
ובמדרש רבה (לד) אמר וכי ימוך אחיך ומטה ידו. הדא הוא דכתיב (תהלים מא, ב) "אשרי משכיל אל דל", אמר (רבי ברכיה בר) אבא [בר ירמיה] בשם רבי מאיר, זה שממליך יצר הטוב על יצר הרע, ר"ל שמגביר יצר הטוב על יצר הרע, שיצר הטוב נקרא דל, דכתיב (קהלת ט, טו) "ומצא בה איש מסכן" וכו', שאין בני אדם שומעין דבריו, וכנגד זה אמר אחר כך ה' ישמרהו, ר"ל מיצר הרע מדה כנגד מדה, שבשביל שהגביר יצרו הטוב פעם אחת ושתים על יצרו הרע, גם ה' יתברך מסייעו להצילו תמיד.
דבר אחר 'אשרי משכיל' וכו', זה הנותן פרוטה לעני. ר"ל אפילו מי שמשגיח על העני בדבר מועט שהיא פרוטה, אשריו שפעמים שיש לעני תשעה פרוטות, ורצה לקנות ככר אחד ומצאו בעשר פרוטות, ולא השיגו, כשאתה נותן לו אותה פרוטה מוצא לקנות הככר ומחיה עצמו בו, גם אתה, ה' יתברך מאריך ימיך, וזה שאמר 'ויחייהו'.
דבר אחר, זה הקובר מת מצוה. וזה שאמר אחר כך 'ואושר בארץ', ופי' הרב היפה ינוח כשיהיה קבור בארץ, מדה כנגד מדה, כמו שעשה הוא נחת רוח למת זה, כך הוא כשיגיע יום מיתתו ינוח בקברו בלא דין.
דבר אחר 'אשרי' וכו', זה המציל חבירו מן המלכות, או מבריח עצמו מן המלכות. שזה שקנוי ביד המלכות או חבוש, אף שהוא עשיר נקרא דל, שהמלכות נוטלת ממונו. ולזה אמר אחר כך 'ואל תתנהו בנפש אויביו'. כמו שהציל זה מהמלכות כך ינצל הוא מאויביו.
דבר אחר, 'אשרי' וכו', זה המבקר את החולה, ולזה אמר אחר כך 'ה' יסעדנו', כמו שביקר זה, כך גם הוא אם חלה ה' יסעדנו וכו'. אמר רב הונא המבקר את החולה נוטל אחד מששים מחוליו, אמרו לו אם כן יבקרוהו ששים בני אדם ויקום לשוק, אמר להם ובלבד שיהיו אוהבים אותו כנפשם, ואף על פי כן מרויחין לו.
וכתב הרב היפה ז"ל דר"ל על מה שאיתא בגמרא דנדרים (לט ע"ב) תניא ביקור חולים אין לו שיעור, סבר רב יוסף למימר אין לו שיעור למתן שכרן, אמר ליה אביי והתנן והוי זהיר וכו' שאין אתה יודע מתן שכרן וכו', ואם כן כל המצות אין להם שיעור, אלא אמר אביי אין שיעור אפילו גדול אצל קטן, שלא תאמר גדול יבקר הגדול וקטן לקטן, אלא אפילו וכו', רבא אמר אפילו מאה פעמים ביום. והקשה רבינו שמשון למה לא מנאה במשנה אלו דברים שאין להם שיעור הפאה והבכורים וכו', לימני ביקור חולים. ותירץ דזה בכלל גמילות חסדים שמנה שם.
אמר רב אחא בר חנינא המבקר את החולה נוטל אחד מששים מחליו, אמר ליה אביי לרבא אלא מעתה יכנסו אצלו ששים בני אדם ויתרפא, אמר ליה כעשורייתא דבי רבי ובבן גילו. ופירש רש"י דהנה אם אדם מת והניח בת ובנים, תטול הבת עישור נכסי, ופריך בגמרא אלא מעתה אם הניח עשרה בנות ובן אחד והניח במשל ה' משקלים, הבנות יטלו עשרה לאחד בה' מאה שהניח, והבן לא יטול. ומשני דרבי אמר שתטול, ר"ל אנו נוטלים לזכות בת ראשונה עשרה משקלים ומה שנשאר אנו נוטלים ממנו לשניה מעשר, ולכולם כן עשירית ממה שנשאר לה מהכל, ומה שנשאר באחרונה לבן, ואחר כך חוזרים וחולקים אותו הממון חלק כחלק לבנות, שאין סברא ליתן לבת ראשונה יותר מהשניה, ולשניה יותר משלישית, אלא חולקים להם בשוה, כן הוא בגמרא. וכן גם כן המבקר החולה שנכנס ראשון נוטל אחד מששים, ושני נוטל אחד מששים מנ"ט חלקים שנשארו בחולה, וכן השלישי נוטל אחד מששים ממה שנשאר, וכן כולם, נמצא שאף שיכנסו ששים מוכרח לישאר בחולה חוליו. ועוד דדוקא מי שהוא בן גילו, ופירש הר"ן ממזלו, שנולדו במזל אחד, הוא שנוטל אחד מששים מחליו, אבל אדם אחר לא. ופירש רש"י בן גילו אם ביקר זקן לזקן נוטל אחד מששים מחוליו, וכן בחור לבחור, ולא בהפך. ופירוש בן גילו דומה לו בשנים.
והקשה הרי"פ למה משני הש"ס בב' צדדים, יאמר או עשורייתא וכו' או בן גילו, ובשלמא לרש"י אתי שפיר דלא יתרץ בן גילו לבד, דאם כן יבואו ששים זקנים לזקן, או ששים בחורים לבחור, ויבקרום, ויתרפא, לכן תירצו כעשורייתא, אבל להר"ן קשה. וגם לרש"י קשה יתרץ עשורייתא לבד וסגי. ותירץ דקושטא קאמר, משום דקים ליה לש"ס דלא יטול אחד מששים כי אם בן גילו וכעשורייתא וכו', לכן משני בתרוייהו.
והקשה הרב היפה דאף לתירוץ עשורייתא יקשה, דיכנסו ששים בפעם אחת לחולה ויבקרוהו, וכל אחד יטול אחד מששים מחליו ויתרפא דעשורייתא היינו בזה אחר זה אבל בבת אחת קשה. ויש מתרצים דאם יכנסו ששים בבת אחת לא יטלו כולם אלא אחד מששים מחוליו, אבל לא נהירא דאם כן אם יכנס אחד יטול חלק מששים, ואם ששים יכנסו גם כן כן, אין סברא. ותירץ הרב היפה דאחר שאמר הש"ס בעינן בן גילו, אם כן אין אנו יודעין בני מזלו עד שיכנסו בבת אחת. אבל קשה בשלמא להר"ן ניחא אלא לרש"י קשיא דיכנסו בבת אחת ששים זקנים לזקן וכן ששים בחורים לבחור. וי"ל דכבר פירש מהרש"א דזה אי אפשר לצמצם שיכנסו ששים בבת אחת, וגם אנו נאמר דלא שייך שיכנסו ששים בפתח אחד שאינו מצוי, נמצא פתח רחב כל כך, ומוכרח ליכנס זה אחר זה ואם כן יטלו עשורייתא וכו'.
רבי חלבו חלש היה רב כהנא מכריז, ר' חלבו חלש, ר' חלבו חלש כדי שיבקרוהו בני אדם, ואף על פי כן לא בא שום אדם לבקרו, אמר רב כהנא לקהל שבדורו והלא רבי עקיבא תלמידו היה חולה ובא לבקרו וכיבד וריבץ לפניו וכיסהו ונתרפא, אמר לו רבי החייתני. נפק רבי עקיבא ודרש כל שאינו מבקר את החולה כאלו שופך דמים, ואתם אינכם מבקרים ר' חלבו. כי אתא רב דימי אמר כל המבקר את החולה גורם לו שיחיה, וכל שאינו מבקר את החולה גורם לו שימות. ופריך מאי קאמר, אילימא המבקר את החולה וכו' שמבקש עליו שיחיה, ושאינו מבקר מבקש עליו שימות, וכי מי שאינו מבקר מבקש עליו [שימות, אלא כל שאין מבקר חולה אין מבקש עליו רחמים לא] שיחיה ולא שימות. ופירש הר"ן נראה בעיני דנקט ולא שימות, דיש מי שהוא מבקר וצריכים לבקש עליו שימות, כמו (כתובות קד ע"א) רבי שאמרה שפחתו תחילה יהי רצון שיכופו תחתונים על העליונים, וכשראתו בצער של חולי מעיים אמרה יהי רצון שיכופו עליונים על התחתונים, ולכן אמר מי שאינו מבקר אינו מבקש לא שיחיה ולא שימות, דכיון שלא ראה צערו, אינו מבקש עליו אפילו שימות. ופירש מהרש"א דדברי רב דימי אכתי לא נתרצו, דהוא אמר גורם לו שימות והכא אמרינן אינו מבקש לא שיחיה ולא שימות, ותירץ דר"ל אילולי זה בקר החולה ובקש עליו שיחיה אפשר שתהיה שעת רצון ותתקבל תפלתו ויחיה, עכשו שלא ביקרו גרם לו שימות.
רבא היה חולה, יום ראשון אמר לתלמידיו לא תגלו לשום אדם כי היכי דלא ליתרע מזליה, משם ואילך אמר אכריזו רבא חלש, אם היה שונא שלו ושמע ישמח, ואז יתרפא דכתיב (משלי כד, יז) "בנפול אויביך וכו' פן יראה" וכו', ואם היה אוהב ושמע יבקש עליו שיחיה.
נקטינן דלא אמרינן נוטל אחד מששים מחליו כי אם בבן גילו וכעשורייתא דרבי. וזה שאמר רב הונא במדרש ובלבד שיהיו אוהבים אותו כנפשם, ר"ל דוקא בני גילו שהם ממזל אחד שאז אוהבים אותו, אז נוטלים וכו', ואי לא לא, ובני מזלו אינם ידועים לנו. ומה שאמר ואף על פי כן מרויחין לו, רצה לתרץ תירוץ עשורייתא וכו', ור"ל שאף שאינם נוטלים כי אם מעט כי אם אחד מששים ממה שנשאר, מכל מקום מרויחין לו קצת מחליו.
אי נמי ר"ל 'ואף על פי כן' שלא תאמר דוקא מי שהוא קרוב שיוציא הוצאות על קרובו ראוי לבקרו, אבל מי שאינו קרוב לא, לזה אמר ואף על פי כן מרויחין, ר"ל אף הרחוק שאינו מוציא הוצאות, מכל מקום מכבד ומרבץ לפניו, או משיאו עצה טובה לעשות שום רפואה, או מבקש עליו רחמים ואז ירויח לו.
והקשה הרב היפה דאיך יפרש הכתוב כולו על אלו חמשה פירושים שאמר המדרש, דהמדרש לא אמר אלא כל פירוש נגד תיבה בפסוק, ואנו צריכין לפרש לכל פירוש כל הפסוק.
והנה זה שאמר המבקר את החולה מפרש בגמרא שם בנדרים (מ ע"א) אמר רבא בר אידי לא יבקר אדם החולה בשלש שעות ראשונות שביום ולא בג' אחרונות. ראשונות לפי שהחולה יש לו נחת רוח ואין בני אדם מבקשים עליו רחמים, שסבורין נתרפא כבר, ובג' אחרונות קשה עליו החולי ויתיאשו בני אדם ולא יבקשו עליו. אמר רבי אבין אמר רב מנין שהקב"ה זן את החולה, שנאמר (תהלים מא, ד) ה' יסעדינו על ערש וכו'. תנא המבקר את החולה, לא ישב לא על גבי מטה, ולא על גבי ספסל, אלא על הקרקע, שהשכינה למעלה ממטתו של חולה, שנאמר 'ה' יסעדינו' וכו'.
ואמר ר' אלכסנדרי אמר רב חייא בר אבא, מי שהיה חולה ונתרפא ונעשה לו נס יותר מחנניה מישאל ועזריה דאילו התם אש של מטה והכל יכולים לכבותה, ואש של חולי היא אש של מעלה, אש של מים כמו אש שירדה לאליהו בהר הכרמל, דכתיב (מלכים א יח, לח) "ואת המים אשר בתעלה לחכה". וכתב מהרש"א דר"ל שצריך לבקש רחמים ביותר אחר שצריך נסים גדולים. וכן לומר דהחולה שנתרפא ידע שינכו לו מזכיותיו כיון שעשו לו נס גדול כזה.
ואמר רבי אלכסנדרי אמר ר' חייא בר אבא כיון שהגיע קצו של אדם הכל מושלים בו, ואפילו יתוש, דכתיב (תהלים קיט, צא) "למשפטיך עמדו היום כי הכל עבדיך".
שמואל הוה קאי בעבר הנהר, והיתה מדינה אחת מהנהר ולהלן מימיהם לא ראו עקרב באותה מדינה, ובאה צפרדע אחת ובאה עקרב וישבה עליה, והעבירתה מהנהר, ונכנס שמואל למדינה ההיא, ושמע תכף שאיש אחד עקצתו עקרב ומת, מיד קרא שמואל 'למשפטיך עמדו היום' וכו'. אמר שמואל אין מבקרין אלא למי שחלצתו חמה, ר"ל מי שיש בו חמימות, לאפוקי מאי, לאפוקי חולי מעיים, וחולי הראש, וחולי העיניים. ופריך בשלמא חולי מעיים ביזוי לבקרו, אלא חולי ראש וחולי העיניים למה, ומשני מפני שהדיבור קשה להם.
ואמר רב יהודה אמר רב המבקר את החולה ניצול מדין גיהנם, שנאמר (תהלים מא, ב) "אשרי משכיל אל דל", ואין דל אלא חולה, שנאמר (שמואל ב יג, ד) "מדוע אתה דל בן המלך", וכתיב בחזקיה (ישעיה לח, יב) "ומדלה יבצעני", שהיה חולה. וכתב מהרש"א אין דל אלא חולה, אינו ר"ל שכל דל הוא חולה, שהרי רוב דל הוא עני, אלא ר"ל אין דל דהכא אלא חולה, דקשה ליה דהוי ליה למימר אשרי נותן אל דל, לכן דרש דל חולה, דר"ל אשרי שנותן דעתו לבקר החולה ולכבד ולרבץ לפניו ולומר לו שום רפואה. "ביום רעה ימלטהו ה'", כתיב הכא 'רעה', וכתיב התם (משלי טז, ד) "וגם רשע ליום רעה", מה התם גיהנם אף כאן. ומה שכרו, ופריך והא אמרנו ניצול וכו'. ומשני מה שכרו בעולם הזה, "ה' ישמרהו" מיצר הרע, "ויחיהו" מהיסורין, "ואושר בארץ" שיהיו הכל מכבדין אותו. "ואל תתנהו" וכו', שיזמין לו ריעים ה' יתברך כנעמן שריפאוהו מצרעתו, ולא כרחבעם שנזדמנו לו ריעים שחלקו מלכותו, שריעי נעמן אמרו לו "אבי דבר גדול דיבר הנביא" וכו', ואז טבל בירדן ונתרפא.
תניא אמר רבי שמעון בן אלעזר אם יאמרו זקנים סתור ונערים בנה, סתור ואל תבנה, שסתירת זקנים בנין ובנין נערים סתירה. וכתב מהרש"א דאיך אפשר שהבנין יקרא סתירה והסתירה בנין. ותירץ דאם רצה לבנות עלייה אחת על ביתו, ואמרו לו הזקנים שהבית רעועה ואם יבנה העלייה עליה יסתרו בשניהם, אלא יסתרו הבית ויבנה אותה מחדש ואחר כך יבנה עליה עלייה. והנערים אמרו לו דיבנה העלייה על ביתו בלא סתירה, אז יסתור ביתו ויחזור ויבנה אותה ואז יבנה העלייה עליה כזקנים, ולא יעשה כנערים, שסתירת זקנים שאמרו אם יעשה כן בנין יתקיימו הבית והעלייה, ואם בנערים סתירה יסתרו שניהם.
וכתב מהרש"א דמה שאמר ישמרהו מיצר הרע וכו', הם מדה כנגד מדה דאמרו ז"ל (נדרים מא ע"א) מי שחלה ונתרפא בידוע שנמחלו עונותיו, שנאמר (תהלים קג, ג) הסולח לכל עוניכי הרופא וכו'. אמר רב המנונא חוזר לימי עלומיו, שנאמר (איוב לג, כה) "רוטפש בשרו מנוער ישוב לימי עלומיו". פירש רש"י שחוזר בריא יותר ממה שהיה בריא קודם שיחלה וחוזר כקטן. ר' יוסף אמר דפירוש 'ישוב וכו' עלומיו', שישתכח תלמודו, ופרוש עלומיו, שתתעלם ממנו גרסתו. רב יוסף חלש ושכח תלמודו, עד שהחזירו לו אביי. רבי חלש וקודם שחלש היה יודע י"ג פנים בתורה ממ"ט פנים, וכשחלה שכחם, ורב חייא למד כבר מרבי מי"ג פנים שבעה פנים, וכשחלה רבי שכחם ולמד אותם רבי חייא לרבי וששה אזדו להו. והנה כובס אחד כבר למד אותם מרבי קודם שיחלה, ואחר כך למד ר' חייא אותם השש פנים מהכובס, וחזר ר' חייא ולימדם לרבי, כשהיה רבי רואה הכובס היה אומר לו אתה עשתה אותי ואת חייא, דכל המלמד בן חבירו תורה כאלו ילדו, דכתיב (בראשית יב, ה) "ואת הנפש אשר עשו" וכו'. איכא דאמרי אמר לו אתה עשית את חייא וחייא עשה אותי.
נקטינן דמי שנתרפא מחוליו, נמחלים לו עוונותיו, וזהו שאמר 'ה' ישמרהו' מיצר הרע, שכמו שהוא כיבד ורבץ וגרם לו שיתרפא ונמחלו לו עוונותיו, גם הוא יצילהו מיצר הרע ולא יהיה בידו שום עון. ומה שאמרו 'ויחייהו' מן היסורין, כמו שגרם לחולה זה שיתרפא מיסורין, גם הוא יחייהו מן היסורין. ומה שאמר 'ואשר בארץ', הוא מדה כנגד מדה, כמו שכבד ורבץ לחולה גם הוא יכבדוהו. ומה שאמרו 'ואל תתנהו בנפש אויביו' שיזדמנו לו ריעים טובים, כמו שהוא נתן עצה טובה לחולה זה שיעשה רפואה פלונית ונתרפא על ידו, גם הוא יזמין לו ה' יתברך רעים טובים שיתנו לו עצה טובה, כנ"ל בזה.
ומהרש"א פירש בזה כמו שזה המבקר אף שהוא אדם גדול עשה עצמו ריע לזה החולה ובקרו, שזה המבקר רפאו, גם הוא יזמין לו ריעים.
והרב היפה פירש דהא דישמרהו מיצר הרע אתי מדה כנגד מדה, היינו דאמרי אין לו שיעור אפילו גדול אצל קטן, והנה אדם שהוא גדול יצר הרע אומר לו למה תלך לאדם קטן לבקרו ותבזה עצמך, והוא גבר על יצרו ובקרו, גם ה' יתברך ישמרהו כל ימיו מיצר הרע.
וכן מה שאמר 'ואשר' וכו' כמו שעשה כבוד לזה החולה הקטן שבקרו אדם גדול שכשהולך אדם גדול לקטן לבקרו הוא מתכבד הרבה גם הוא יאשר, יהיו הכל מכבדים אותו.
ומ"ש שפי' במדרש 'אשרי משכיל' וכו' זה שהמליך וכו', נפרש הכתוב כך, 'ישמרהו' מיצר הרע שכמו שגבר על יצרו פעם הזאת כך ישמרהו כל ימיו, וכמש"ל. ומה שאמר 'ויחייהו' הוא עם מה שאמר הכתוב "יראת ה' תוסיף ימים", גם זה שירא מה' והגביר יצר הטוב על יצר הרע יחייהו ה', ר"ל יאריך ימים. ומה שאמר 'ואשר" וכו' הוא כמו שאמר הכתוב באשת חיל (משלי לא, לא) "ויהללוה בשערים מעשיה", מכל שכן זה שהגביר יצר הטוב וכו' וודאי יהללוהו הכל. ומה שאמר 'ואל תתנהו' וכו', כמו שהוא הגביר יצר הטוב על יצר הרע שהוא אויב לו, דיצר הרע הוא אויב של יצר הטוב, ובא זה והמליך יצר הטוב על אויביו שהוא יצר הרע, גם הוא ינצל מאויביו. ומה שאמר 'ה' יסעדנו' וכו', כמו שירפא עצמו מחולי הנפש והמליך יצר הטוב על יצרו הרע גם הוא יתרפא מחולי הגוף.
ומ"ש שפירוש אשר על נותן פרוטה וכו', יתפרש מה שאמר הכתוב ישמרהו היינו ממיתה משונה, דכתיב (משלי י, ב) וצדקה תציל ממות. ומה שאמר 'ויחייהו' היינו ממיתה טבעית, כמו שאיתא בגמרא (שבת קנו ע"ב) שמואל ואבלט היו יושבים בשדה, ואבלט היה גוי וחוזה בכוכבים, עברו לפניהם כת של בני אדם רצו לילך לאגם לקצץ קנים, אמר אבלט לשמואל שאדם אחד מהם ילך ולא יחזור שישכנו נחש וימות, אמר לו שמואל אי בר ישראל הוא ליזיל וליתי. והקשה מהרש"א דאיך הניחו שמואל לילך אחר שאבלט בקי בכוכבים אפשר שיהיו דבריו אמת. ותירץ דיש לו ספק ספיקא ספק הוא ישראל ספק גוי, ואם תמצי לומר ישראל, שמא יעשה שום מצוה וינצל, ואילולי ידע בבירור שהוא ישראל היה מחזירו. הלכו כולם וחזרו, כשעבר אותו האיש לפני אבלט עמד אבלט ולקח מידו החבילה של קנים ופתחה ומצא בה נחש חתוך ג' חתיכות, אמר לו שמואל מה מצוה עשית, אמר לו אנו רגילים כשמגיעים לאגם כל יום עומד אחד ממנו ונוטל מכל אחד ממנו פת אחת ואנו אוכלים, והיום הזה ידעתי שאיש אחד ממנו לא יש לו פת כלל, ואמרתי להם אני אגבה פת היום, והייתי לוקח מכל אחד לחם אחד, עד שהגעתי לאותו שאין לו ונתתי משלי פת אחת ועשיתי כאלו נתנה לי כדי שלא יתבייש, אמר לו מצוה עבדת. נפק ודרש 'וצדקה תציל' וכו', אפילו ממיתה עצמה.
וכן רבי עקיבא אמרו לו כלדאי דבתו תמות בליל חופתה, שיעקוץ אותה נחש ותמות, וכשגדלה בתו השיאה, ובליל חופתה כשרצתה לישן הסירה הכתר שעל ראשה והוא של זהב כמו טס, והניחה אותו בחור אחד נגד ראשה, ונכנס הטס בעין של נחש אחד בקורה ומת, והיא לא ידעה. ובבקר בא אביה רבי עקיבא ע"ה לראות אם מתה, ומצאה חייה. כשראתה אביה ישבה ולקחה הכתר ליתנו בראשה כשהוציאה אותו מהחור יצא נחש עמו מת, אמר לה אביה מה מצוה עשית, אמרה לו אתמול בא עני אחד ואין מי שישגיח בו, ונתתי אני לו מה שהביאו לי לסעוד אני והחתן, הכל כאשר לכל, נפק רבי עקיבא ודרש 'וצדקה תציל ממות', אפילו ממיתה עצמה. לכן אמר 'ויחייהו' ממיתה טבעית. ומה שאמר 'ואושר' וכו' על דרך שאמרו (עירובין פו ע"א) רבי היה מכבד את העשירים, כשהיה רואה עשיר שהיה זהיר בצדקה היה מושיבו אצלו, וקורא עליו (משלי יח, טז) "מתן אדם ירחיב לו ולפני גדולים ינחנו", וזה שאמר 'ואושר' שיהיו מכבדין אותו. ומה שאמר 'ואל תתנהו בנפש אויביו' וכו', היינו כמו אברהם אבינו ע"ה שנצח ד' מלכים בשביל צדקה שהיה עושה, וכמו שאמרו במדרש (ילקוט שמעוני רמז תתפד).
אי נמי 'אויביו' היינו המקטרגים, כמו שאמרו ז"ל הנותן צדקה בסתר, מה כתיב ביה (משלי כא, יד) "מתן בסתר יכפה אף". ומה שאמר 'ה' יסעדינו' וכו', כמו שאיתא בגמרא (בבא בתרא יא ע"א) אבא בנימין היה שנת בצורת פגעה בו אשה וז' בניה אמרה לו רבי פרנסני, ואם לא תתן לנו מזונות הרי אנו מתים לפניך כולנו, מיד נתן להם כל מה שבידו, ונשאר הוא ריקם. לימים חלה בנימין הנז' ונטה למות, אמרו מלאכי השרת לפני ה' יתברך, רבונו של עולם בנימין שהחייה אשה וז' בניה ימות, מיד הוסיפו לו על שנותיו וחייה. וזה שאמר 'ה' יסעדינו' וכו', שיתרפא מחוליו כמו אבא בנימין.
ומה שפירש 'אשרי' וכו' על הקובר מת מצוה וכו'. מה שאמר 'ה' ישמרהו' ר"ל מיצר הרע, והוא דהנה יש הכופרים שאומרים ויגוע אדם ואין, שאדם כמו הבהמה והכלב, שכשימות הם הולכין לאבדון, כן הוא האדם, ולפי דבריהם סוברים שאין צריך לקבור האדם כלל, כמו הבהמות שמתו וחיות שאין בהם ממש כן הוא האדם, אבל אנו מאמינים שיש שכר לנשמה בעולם הבא ויש נחת רוח לגוף בקבר אם היה צדיק שלא תשלוט בו רימה. וזה שהזהיר בקבורה גבר על יצרו וידע נאמנה שאדם יש בו ממש ויש לו שכר, ולא שמע לעצת יצרו שאומר לו כמו הכופרים, לכן ישמרהו כל ימיו מיצר הרע. ומה שאמר 'ויחייהו' וכו' שהקבורה מורה על תחיית המתים, כמו שאמרו על ר' פלוני שצוה שלא יקברוהו בשחורים שלא יתבייש כשיקום בתחית המתים, לכן זה שזהיר בקבורה מורה שיש תחית המתים בעולם, לכן גם הוא 'ויחייהו' בתחית המתים. ומה שאמר 'ואשר' וכו' שכמו שעשה כבוד למת זה וקברו, גם הוא יכובד. ומה שאמר 'ואל תתנהו בנפש אויביו', הנה זה שקבר זה המת אילו הניחו בלא קבורה היו קרוביו בחרפה ובושת, והוא גם כן יש לו קלון וחרפה. לכן אמר כמו שהציל מת זה וקרוביו ואוהביו מחרפה ובושת, גם הוא ינצל מאויביו שעושים לו חרפה וקלון. ומה שאמר 'ה' יסעדנו' וכו', כמו שזה שקבר זה המת, אילו לא קברו היה נשאר בשדה, וכל מי שעובר עליו מריח רע שבו שתעל צנחתו ובאשו ואז יחלה מי שעובר עליו מצד ריחו הרע, וזה שקברו הציל בני אדם מהחולי, גם זה הוא ינצל מחולי ה' יסעדנו.
ומה שפירש 'אשרי' על המציל ממלכות וכו'. פירוש 'ישמרהו', היינו ממיתה משונה, 'ויחייהו' ממיתה טבעית, כמו שהציל חבירו משניהם, שאם לא היה מצילו מהמלכות היה המלך הורגו במיתה משונה אם היה מת בפחד מאליו. ומה שאמר 'ואושר' וכו' שהכל מכבדין אותו ואומרים כל המקיים נפש אחת מישראל כאלו קיים עולם מלא. ומה שאמר 'ואל תתנהו' וכו' כמו שהצילו מאויביו ינצל גם הוא כמש"ל. ומה שאמר 'ה' יסעדנו' וכו', כמו שהצילו שלא נידוהו ואפשר שיחלה מן הנדוי גם הוא יסעדינו.
דבר אחר (ויק"ר לד, א) 'אשרי משכיל' וכו', לא אמר אשרי נותן וכו', [אלא הוי מסתכל בו היאך לזכות עמו] דרבי יונה הוה ליה עני בן טובים בשכנותו, הלך אצלו, אמר לו שמעתי שנפלה לך ירושה במדינת הים, אני נותן לך בתורת הלוואה עשרים משקלים, וכשתבוא הירושה לך תפרע לי, וכשיקבלם אומר לו במתנה נתונים לך, וזה שאמר אשרי משכיל שיש לו שכל כמו ר' יונה שיודע ליתן לעני בן טובים.
דבר אחר (ויק"ר שם ד) 'כי ימוך אחיך ומטה' וכו', הדא הוא דכתיב (משלי כט, יג) "רש ואיש תככים נפגשו מאיר עיני שניהם ה'", "עשיר ורש נפגשו עושה כולם ה'" (שם כב, ב). 'רש' זה עני מן התורה, 'איש תככים' זה הבינוני בתורה, אומר עם הארץ לבינוני בתורה למוד עמי פרק אחד ולומד עמו, אז 'מאיר' וכו' שעושים שניהם חכמים. 'עשיר' זה עשיר בתורה, 'ורש' זה עני מן התורה, אומר עם הארץ לחכם למוד עמי וכו' ואינו רוצה, אז עושה ה' יתברך שעשה לזה חכם מחזירו טפש, וזה שעשאו טפש מחזירו חכם, וזה שאמר 'עושה' עשיה חדשה.
דבר אחר, 'רש ואיש' וכו' זה עני מן הממון, 'איש תככים' בממון בינוני, אומר רש לבינוני תן לי מצות צדקה ונותן לו, הקב"ה 'מאיר עיני שניהם', זה שנתן לעולם הבא יזכה לאור גדול, והאחר קנה חיי שעה. 'עני ורש נפגשו', עשיר בממון ורש בממון, אומר העני לעשיר, תן לי צדקה ואינו רוצה, אז ה' יתברך שעשה לזה עשיר מחזירו עני, וזה העני מחזירו עשיר.
והקשה הרב היפה, למה עשה זה המציאות, שהבנוני בתורה לומד עם עם הארץ, ומי שהוא חכם גדול לא ילמוד ויהיה טפש, וכן בפירוש ב' קשה. ואין לומר דמה שאמר הכתוב 'מאיר' וכו' הוא דגרם לו זה, דאם כן קשה גם על שלמה המלך ע"ה שעשה זה ההנחה, ולא אמר בהפך. ותירץ דאורחא דמלתא נקט, שדרך בינוני בתורה ללמוד עם עם הארץ, אבל מי שהוא חכם גדול אינו מכבודו ללמוד עם עם הארץ, שנראה לו ביזוי, לכך אמר שאם נתגאה יהיה טפש בתורה.
אי נמי כונת בעל המדרש ושלמה המלך ע"ה לומר, שיש שכר להם בעולם הזה ועונש בעולם הבא, לכן אמר בבינוני בתורה שלומד עם עם הארץ, ואז שכרו שיהיה חכם גדול, אף שאינו כי אם בינוני, וזה לא יצדק בחכם, שאם אמר שלומד ומה שכרו יהיה חכם, בלאו הכי הוא חכם גדול, לכן לא אמר בחכם אלא שאינו לומד ועונשו יהיה עם הארץ. וכן בממון מסתמא מי שהוא בינוני נותן בערכו, וכדאיבעי ליה, אבל מי שהוא עשיר גדול אינו נותן כראוי לפי ערכו ולפי עושרו, וכמו שאמרו (כתובות סו ע"ב) על נקדימון בן גוריון שראו בתו מלקטת שעורים אמרו לה היכן ממון אביך, אמרה להם מלח ממון חסר, שהמלח של הממון הוא חסרונו בצדקה. ופריך הש"ס והלא נקדימון היה נותן צדקה, שהיה עושה כרים וכסתות של משי ורקמה מביתו עד בית הכנסת ונוטלים אותם העניים. ותירץ דכדאבעי ליה למעבד לא עבד, לכן בעשיר אמר שאינו נותן צדקה.
כתיב (קהלת ה, יג) "ואבד העושר ההוא בענין רע" וכו'. בא העני לעשיר אומר לו תן לי צדקה, ומשיבו ראה שוקים שלו כמה הם, ראה ידיו כמה גדולים, ראה ראשו, ראה עיניו, לך אתה בריא יותר ממני, לך והיה עובד אדמה ותחיה, אומר לו ה' יתברך, לא מלבד שלא נתת לו אלא שהכנסת בו עין הרע, ולא נתת לו, וזה שאמר 'ואבד העושר', שהעשיר יהיה עני בשביל עין הרע שהכניס בעני, ולכן "והוליד בן" וכו'.
כתיב (ישעיה נח, ז) "כי תראה ערום וכסיתו ומבשרך לא תתעלם", פליגי בה יש אומרים בודקין למזונות ואין בודקין לכסות, שמי שבא לשאול מזונות רואין אם הוא רמאי, אבל מי ששואל לכסות תכף נותנים לו בלא בדיקת הענין. ובגמרא (בבא בתרא ט ע"א) נתנו טעם איבעית אימא קרא ואיבעית אימא סברא, איבעית אימא קרא 'כי תראה ערום', משעה שתראהו ערום כסהו, לא תבדוק בו, איבעית אימא סברא האי מבזה שהוא ערום, והאי לא מבזה וכו'.
ויש אומרים בודקין לכסות ואין בודקין למזונות, איבעית אימא קרא 'כי תראה' עד שתראה אם ראוי וכסיתו, ואיבעית אימא סברא האי יש בו נטילת נשמה שמת ברעב והאי אין בו נטילת נשמה.
'ומבשרך לא תתעלם' זו גרושתו, שאם גרש אשתו ישגיח עליה, רבי יוסי הגלילי היתה לו אשה קשה, והיתה מבזית אותו בפני התלמידים שלו, אמרו לו רבי גרשה, אמר להם כתובתה מרובה. יום אחד היה לומד עם רבי אלעזר בן עזריה עד שסיימו אמר לו ר' ילך מר לסעוד היום אצלי, הלך עמו והיו בקדרה אפרוחים ובני יונה מטוגנים, כשראתה אשתו של רבי יסי נכנס החזירה פניה לכותל, אמר לה רבי יוסי כלום יש בקדירה זו כלום, אמרה לו לא יש בה כי אם פת הצנומה, הלכה היא והוא הגביה כסוי מעל הקדירה מצא בני יונה נטלם והניחם אצל רבי אלעזר בן עזריה, אמר לו והלא אשתך אמרה לא יש בה כי אם פת הצנומה, אמר לו מעשה נסים הוא, אכלו ושתו, אחר כך אמר רבי אלעזר בו עזריה כמדומה לי שאשתך קשה, אמר לו מה אעשה לה כתובתה מרובה, אמר לו אני אפרע כתובתה וגרשה עכשיו, מיד נתן לו הסך כתובתה ונתן לה גיטה וכתובתה והלכה, ועמדו חכמים והביאו לו לרבי יוסי אשה אחרת וחסידה ונשאה, והיא נשאת לאחר שהיה גובה מס מהקהל, ותכף בחודש שנשאה נעשה סגי נהור והיה עני, היתה אוחזת בידו ומוליכתו במבואות העיר ליטול צדקה, כשהיתה מגעת במבוי רבי יוסי בעלה שהיה בעלה מקודם לזה היתה הולכת אותו למבוי אחר ואינה מכנסת אותו לתוך מבוי של רבי יוסי, והוא היה בקי בכל מבואות העיר, אמר לה למה אין אתה מוליכני למבוי רבי יוסי הגלילי שהוא נותן צדקות, אמרה לו אני גרושתו ומתביישת ממנו שיראה אותי, יום אחד כשהגיעה לראש המבוי של רבי יוסי ורצתה להוליכו למבוי אחר הרגיש הסומא בעלה אמר לה בעל כרחך תכנסי למבוי רבי יוסי, לא רצתה להוליכו היה מכה אותה במקל שבידו והיא צועקת, יצא רבי יוסי הגלילי ראה אותה ידע שהיא אשתו שגרש, מיד הכניסם לבית אחד שלו, והיה נותן להם כדי ספוקם משלו, לקיים מה שנאמר 'ומבשרך לא תתעלם'.
וכן ר' תנחומא היה בימיו עצירת גשמים בר מינן, גזר תענית, יום ראשון לא ירד, יום שני לא ירד, יום שלישי אמר לקהל תעשו צדקה זה עם זה, הלך אדם אחד נטל מעות מכיסו ויצא פגע בגרושתו אמרה לו מיום שיצאתי מביתך לא ראיתי אור, עשה עמי חסד, מיד נכמרו רחמיו נתן לה מעות מכיסו, ראהו אדם אחד הלך לרבי תנחומא, אמר לו רבי כבודך יושב כאן בצער ופלוני נתן לגרושתו לזנות עמה חס ושלום, שלח אחריו שליח, אמר לו בני, העולם בצער ואתה למה תעשה כה, אמר לו אדוני אמר לי תן צדקה, ופגעתי בגרושתי ואמרה לי כך וכך, ונכמרו רחמי עליה, אמר רבי תנחומא רבונו של עולם ומה זה שאינו חייב במזונות גרושתו נכמרו רחמיו עליה, אנו בניך ואתה זן אותנו, על אחת כמה וכמה, מיד נתקדרו שמים בעבים וירדו גשמים, לקיים מה שנאמר 'ומבשרך לא תתעלם'.
והנה מצות צדקה שכרה גדול הרבה, ויצר הרע גובר על האדם, ורוצה למונעו ממנה, וצריך להתגבר על יצרו ואז יקרא גבור, כמו שאמר התנא באבות פרק רביעי:
בן זומא אומר, איזהו חכם, הלומד מכל אדם, שנאמר (תהלים קיט, צ) "מכל מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי". איזהו גבור, הכובש את יצרו, שנאמר (משלי טז, לב) "טוב ארך אפים מגבור ומשל ברוחו מלכד עיר". איזהו עשיר השמח בחלקו, שנאמר (תהלים קכח, ב) "יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב לך", אשריך בעולם הזה, וטוב לך לעולם הבא. איזהו מכובד, המכבד את הבריות, שנאמר (שמואל א ב, ל) "כי מכבדי אכבד ובזי יקלו".
קשה אדרבה מי שלומד מאחר תלמיד יקרא ולא חכם, ועוד מה ראיה מביא 'שנאמר' וכו' היכן נזכר שם איזהו חכם. ועוד מאי ראיה מביא על הגבור 'טוב ארך אפים מגבור'.
אמנם הנה לכאורה יאמר האדם שחכם יקרא מי שיודע ספרא וספרי ועיון, וגבור מי שמשפיל חבירו לארץ, ועשיר יקרא מי שיש לו אוצרות זהב, ומכובד יקרא מי שמכבדים אותו בני אדם. לזה אמר בן זומא לומר שאינו כן.
והנה רז"ל אמרו (שבת צב ע"ב) אין הנבואה שורה אלא על חכם גבור עשיר עניו, ויש שפירש גבור בכח עשיר בממון, וקשה דאין סברא דמי שהוא חלוש והוא חסיד קדוש לא יזכה לנבואה, למה. וכן מי שהוא עני והוא חסיד קדוש לא יזכה, לכן פירשו חכמי המחקר דפירוש גבור כובש יצרו, ופירוש עשיר שמח בחלקו, ומה שהביאו ממשה רבינו ע"ה ראיה על הגבור דכתיב (שמות לב, יט) "וישלך את הלוחות וישבר" וכו', ר"ל דאחר שהיה כובש יצרו ונעשה רוחני, בזה זכה לשבר לוחות הרוחניים, אבל מצד הגבורה של כח לא יועיל. וכן מה שהביאו על עשיר (שמות לד, א) "פסול לך", הפסולת יהיה שלך, מוכרח לומר שאין ר"ל עשיר בממון, דאם כן יקשה כל הנבואות שנתנבא משה רבינו ע"ה מהסנה עד לוחות שניות שזכה לפסולת שלהם, למה נתנבא הרי לא היה עשיר, אלא מוכרח לומר שהיה שמח בחלקו, ובזה זכה לנבואה. וגם כן זכה להיות עשיר ממש בממון, שניתן לו הפסולת.
וזה שאמר בן זומא 'איזהו חכם' שחכמתו מתקיימת בקרבו, 'הלומד מכל אדם', שאם אמר לו תלמיד אחד יודע חידוש אחד אינו באמתחותיך, אז רץ ושש אצלו כדי לשמוע ממנו אותו חידוש לפי שיודע חן ערכה של תורה, ולכן הוי רץ, אבל מי שמתגאה ואומר אני יודע אלף חידושים, ולמה אלך אצל תלמיד קטן לבזות עצמי, אז זה כל יום יאבד חידוש אחד, ובשביל גאוותו משתכח ממנו תלמודו, מי לנו גדול מרבי אלעזר בן ערך ע"ה, שרבו מעיד עליו שמכריע כל חכמי ישראל (אבות ב, ח), ואפילו הכי פעם אחת שלחו לו תלמידיו שילך אצלם ללמוד עמהם, ואמר להם אתם צריכים לי תבואו אתם אצלי ולא אני, מיד העלוהו לספר תורה ולא ידע אפילו מקרא שהוא (שמות יב, ב) "החודש הזה לכם" וכו', בזמן ההוא וקרא הוא החרש היה לבם (שבת קמז ע"ב).
והביא ראיה 'מכל מלמדי השכלתי', דהוקשה לו היה לו לומר 'מכל מלמדי' למדתי, אלא ר"ל מי גרם לי שהייתי משכיל ולא שכחתי תלמודי מכל מלמדי שאני לומד מכל אדם, אפילו קטן, ואני איני מכוין על התלמיד אלא על התורה היוצאה מפיו עמה אני שח, וזה שאמר 'כי עדותיך שיחה לי'.
ואמר 'איזהו גבור', לא מי שמשפיל חבירו, אלא 'הכובש יצרו, שנאמר טוב ארך' וכו', שמי שמוחל על עלבונו הוא טוב מגבור הנוקם נקמתו, אבל אינו כמו לוכד עיר, אבל 'מושל ברוחו', שהוא מושל ביצרו, טוב 'מלוכד עיר'. והנה יש שייכות למושל ברוחו עם לוכד עיר, שאדם שבא ללכוד עיר גדולה שיהיו כפופים לו, מצד שלש סיבות אינו יכול לה, או מצד שהוא יחיד והם רבים, או מצד שהם בקיאים במוצאי העיר ובמובאיה וזה אינו בקי. ועוד שהם רוצים להורגו ואינם חסים על הבא ללוכדם, אבל הלוכד חס עליהם שרוצה הוא כי אם שישארו חיים ויהיו משועבדים לו. והנה מי שהוא יועץ ועמד עד שלכד העיר, וודאי חכם גדול וגבור הוא. וכן אדם מיום הלידה יש בו יצר הרע עד שנת י"ג בא יצר הטוב לאדם, והנה יצר הטוב אינו יכול לכבוש הגוף מצד ג' סיבות, או מצד יצר הטוב יחיד והם רבים. ועוד יצר הרע בקי במוצאי הגוף ולא כן יצר הטוב. ועוד יצר הטוב רוצה שישאר הגוף של אדם קיים באיבריו, ועובד ה' ביראה, אבל יצר הרע ואיברים שרדפוהו ניחא להם להרוג יצר הטוב. ולכן מי שכבש יצרו הוא טוב מלוכד עיר, דלוכד עיר הוא חוץ מגופו, הם אויביו, וכאן בתוך גופו, הוא יצר הרע, ואפילו הכי נצחו, וזה שאמר ומושל ברוחו יותר מלוכד עיר.
'איזהו עשיר השמח בחלקו', ואינו מי שיש לו אוצרות, דהוא מרבה דאגה, ואינו נקרא עשיר אלא השמח בחלקו. ומביא ראיה דכתיב 'אשריך וטוב לך', והוקשה לו למה כפל דבריו, אלא 'אשריך בעולם הזה', ואי אמרת בשלמא במי ששמח בחלקו ידבר, לכן אמר אשריך בעולם הזה, דאי בעשיר שאינו שמח ידבר, איך אשריו, הרי כל ימיו בעצבון יאכל, ומנלן דבעשיר ושמח בחלקו ידבר המזמור, זה מדבר במי שזוכה לבני חיי ומזוני, מזוני ממה שאמר 'יגיע כפיך' וכו', ובני ממה שנאמר 'אשתך כגפן' וכו', וחיי ממה שנאמר 'וראה בנים לבניך' וכו', אם כן הרי במי שהוא עשיר ידבר, וכתיב 'אשריך', מוכרח שהוא שמח בחלקו כמו שאמרנו.
'איזהו מכובד המכבד את הבריות', לא שבני עירו מכבדין אותו, ההוא עשיר יקרא, כמו שאיתא בגמרא (קידושין מט ע"ב) המקדש אשה ואמר לה על מנת שאני עשיר, אם בני עירו מכבדין אותו מחמת עשרו, נקרא עשיר ומקודשת, אלא איזהו מכובד המכבד וכו', שאז ה' יתברך מכבדו 'שנאמר כי מכבדי', ה' יתברך אומר 'כי מכבדי אכבד', ומצינו שה' יתברך מכבד הצדיקים, יותר מכבודו, שהרי ירבעם אף על גב דהיה מקטר ומפלח לעבודה זרה, לא נענש עד דאושיט ידיה לעדו נביאה כתיב (מלכים א יג, ד) "ותיבש ידו", וכן כתיב (בראשית יב, ג) "ומקללך אאור", אני בעצמי, ובהקב"ה כתיב ובוזי יקלו, מאליהם, לכן מביא ראיה, כיון שאמר כי מכבדי אכבד, מכל שכן שמי שמכבד הבריות שה' יתברך יכבדו, וראיה שה' יתברך חס על הבריות יותר מכבודו, ממה שאמר 'ובוזי יקלו' ואלו בישראל כתיב אאור כמו שאמרנו.
בן עזאי אומר, הוי רץ למצוה קלה כבחמורה, ובורח מן העברה. שמצוה גוררת מצוה, ועברה גוררת עברה. ששכר מצוה, מצוה. ושכר עברה, עברה.
וקשה הוי ליה למימר רוץ למצווה וכו'. אמנם מי שנוהג מדה טובה, אינו ראוי שיתרפה, פעם יעשה פעם יבטלנה, דאם יעשה כן יתרפה לגמרי, ועוד ישחקו עליו בני אדם וימנע מעשותה כלל. אבל בהיותו אדוק בה לא ישחקו עליו, כיון שרואים אותו אדוק בה. וזה שאמר 'הוי רץ' תדיר 'למצוה קלה', ולא תתרפה. וכן עבירה קלה, לא תאמר כיון שעונשה מועט איני נזהר ממנה תדיר, אלא תדיר תהיה 'בורח מן העבירה', אפילו קלה, ולכן אמר העבירה ה'א הידיעה, לומר דומיא דמצוה קלה שאמרתי.
אי נמי 'הוי רץ' וכו', הנה דרך התגרים אם ימצאו סחורה שיש בה ריוח מועט, יאמרו אין אנו קונין אותה, עד שנמצא סחורה שיש בה ריוח מרובה ואנו קונים אותה, וזאת הרי היא בידינו, אם לא נמצא שיש בה ריוח גדול אנו קונים זו, לזה אמר במצוה לא תעשה כן, שאם באה לידך מצוה קלה שאין בה חסרון כיס, אל תאמר לא אעשה זאת עד שתבוא לידי מצוה חמורה כמו פדיון שבוים וכדומה ואעשנה, אלא הוי 'רץ למצוה' תכף שבאה לידך עשה אותה, וכן בעבירה לא תאמר לא אעמוד עצמי כי אם מעבירה גדולה, אבל קלה לא אשמר ממנה, כמו התגרים שאם מוצאים סחורה שהפסדה מועט קונים אותה, שאומרים אחר שהפסדה מועט אינו מזיק, לכן אמר בעבירה אפילו קלה ברח ממנה. והטעם שבמצוה אם תרדוף אחר מצוה קלה גורמת לך מצות אחרות, וכאלו אתה רודף אחר מצות הרבה, ואם לא תעשה זאת הקלה שבאה לידך לא תבוא לידך אפילו קלה אחרת, וכל שכן חמורה. וכן בעבירה אף הקלה אם תברח ממנה תנצל מכמה עבירות, ואם תעשינה תפול בכמה עבירות, 'עבירה גוררת' וכו'. נמצא שתכוין בורח מכמה עבירות.
ומה שאמר 'ששכר מצוה מצוה', קשה וכי הפעולה עצמה היא שכר הפעולה. אמנם משל למה הדבר דומה למלך שאמר לשר אחד אוהבו אומן עשה לי כלי זה ואם תתקן אותו בטוב אני נותן לך כלי אחר ותעשה אותו לי, ור"ל שהשכר יתרבה שכל מה שמתקן לו יתרבה השכר, הכי נמי במצוה שכר מצוה תגרום לך שתעשה מצוה אחרת, והשכר מתרבה בעולם הזה, וכן בעבירה אם תעשה עבירה עונש שלה הוא עבירה אחרת ומתרבה העונש.
רבי אלעזר הקפר אומר, הקנאה והתאוה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם.
קשה למה לא אמר כי אם ג' אלה והלא כמה מדות רעות יש. אמנם יש שבין אדם לחבירו, כגון גזל וגניבה ולשון הרע ואונאה, ויש בין אדם למקום, כגון עריות וחילול שבת וכדומה, ומי גורם שבין אדם לחבירו, היא הקנאה שבשביל הקנאה הוא חומד ממונו ומאנה אותו, וכן התאווה גורמת שבין אדם למקום שמתאוה לנשים ומאכלות אסורות. אבל יש להם תיקון, באותם שבין אדם לחבירו ישור על אנשים ויפייס חבירו וימחול לו, ושבין אדם למקום גם כן יצום וילבש שק ואפר ויתוודה וימחול לו ה' יתברך. וזה אם היה עניו, אבל אם היה אוהב הכבוד, אז אין לו תרופה, שאם אתה אומר לו חזור בך ולך התרפס ורהב רעיך, אז יענה עזות, ויאמר מה הוא אותו האיש, למה אפגום כבודי ואלך אצלו, אני איני מפייסו כלל. וכן אם תאמר לו צום וכו' יאמר למה אצער עצמי ואבזה עצמי ואלבש שק ואפר ותהיה לי חרפה לדורות, אני איני עושה שום תשובה שלא אפגום כבודי, ונשאר כך בר מינן עד שהולך לאבדון. וזה שאמר אם תהיה באדם 'הקנאה והתאווה והכבוד' אז אין לו תרופה, ויוצא מן העולם בלא תשובה.
הוא היה אומר, הילודים למות, והמתים להחיות, והחיים לדון. לידע להודיע ולהודע שהוא אל, הוא היוצר, הוא הבורא, הוא המבין, הוא הדין, הוא עד, הוא בעל דין, והוא עתיד לדון. ברוך הוא, שאין לפניו לא עולה ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד, שהכל שלו. ודע שהכל לפי החשבון. ואל יבטיחך יצרך שהשאול בית מנוס לך, שעל כרחך אתה נוצר, ועל כרחך אתה נולד, ועל כרחך אתה חי, ועל כרחך אתה מת, ועל כרחך אתה עתיד לתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא.
קשה הוי ליה למימר החיים למות. ועוד והמתים לחיות מהו לחיות, פועל יוצא. אמנם הנה ידוע דבקבר בא מלאך המות ומחזיר בו נשמתו כמו שהיה בזה העולם ודן אותו. והנה כבר אמר התנא שצריך להתרחק מהקנאה, שמא תאמר "כי קנאתי בהוללים שלום" וכו' (תהלים עג), אני רואה רשע וטוב לו צדיק ורע לו, ולמה לא אתקנא. וכן התאווה כשאני רואה רשע אוכל מעדני עולם וטוב לו, גם אני ארבה בתאווה בנפשי, ולמה לא יעניש ה' יתברך לרשע בזה העולם, ואז יהיה נוח לי. לזה אמר 'הילודים למות', על דרך ויום המות מיום הוולדו, שמיום הלידה ניכרת יום הקבורה, שכל יום שעובר מקריב למיתה. וזה שאמר 'הילודים' משעת לידה מעותדין למיתה, 'והמתים להחיות', ר"ל שהקב"ה ממית האדם כדי להחיותו בקבר, כדי ש'והחיים לדון', שיהיה דן אותו חי.
ושמא תאמר ולמה ימית אותו ויחייהו, וישאר חי וידון אותו בעולם הזה, לזה אמר 'לידע' וכו', ור"ל דהנה האדם עושה כמה עבירות ואינו זוכר מהם, כי אם אחד מאלף, וה' יתברך צריך להענישו על כל פרט ופרט, ואם יענישו בעולם הזה האדם יצא חוץ לשיטה ויכפור באלהי ישראל חס ושלום, ונמצא אין לו חלק כלל, שכשרואה הרשע שנענש ביותר והוא לפי סברתו לא עשה כל כך עבירות, יאמר בודאי אין אלהים בארץ חס ושלום, אלא המזל הוא שעושה הכל. ואם תמצי לומר יודה שיש אלוה בעולם, מכל מקום יאמר אינו משגיח בתחתונים חס ושלום, שהאדם אביו ואמו הם שעושים החומר, ואין ה' יתברך משגיח בו כלל.
ואם תמצי לומר שאומר שה' יתברך משגיח למטה, אבל יאמר שאינו צופה חס ושלום בתוכיות האדם שהוא חומר עכור, כי אם שולח השטנים ונכנסים בתוך האדם, ורואים מה עושים והם מעידים עליו, ומוסיפין חס ושלום בעדותם הרבה. ואם תמצי לומר שיסבור שה' יתברך יודע תוכיות האדם אבל יסבור שבית דין של מעלה הם שדנים האדם ולא הקב"ה, והם מוסיפים על האדם מה שאינו חייב חס ושלום. ואם תמצי לומר שיסבור שהקב"ה דן אבל יאמר אם חטאת מה תפעל לו, מאי איכפת ליה להקב"ה אם עשיתי שום עון, אני לעצמי מזיק ומאי איכפת ליה, כי אין לו דין ודברים חס ושלום עמי.
וזה שאמר 'לידע' וכו' שעכשו שה' יתברך מעניש האדם לעולם הבא, אז האדם עצמו יודע ענין שאני רוצה לומר ומודיעו לאחרים שם. וזה שאמר 'לידע' המת עצמו ולהודיעו, ובזה 'ולהוודע' שמתפרסם באותו עולם זה הענין, והוא 'שהוא אל', שיש אלהים בארץ, לא כמו שיחשוב אם היה נענש בעולם הזה. ועוד יודע ש'הוא היוצר' הנשמה הוא הבורא הגוף, ולא יאמר שאביו ואמו בוראים גופו, וה' יתברך חס ושלום אינו משגיח למטה. ועוד יודע 'הוא המבין', 'הוא העד' שיודע תוכיות לב האדם ומעיד עליהם מה עושים, ולא השטנים הם שרואים ומעידים. ועוד 'הוא הדיין', ולא בית דין של מעלה. ועוד 'הוא בעל דינך', שלא תאמר אם חטאת וכו', שהרי ה' יתברך נתן לך נשמה שהוא חלק ממנו יתברך, ואתה חללת אותה וצריך להענישך על שחללת את קדשו. ואתה עצמך תאמר שם שבח ותודה בה' וכו', שהרשעים עצמם אומרים יפה דנתנו וכו'. וזהו 'ברוך הוא' וכו', שזה הנוסח אומרים אותו הרשעים, מה שאין כן אם היה נידון כאן.
ושמא תאמר ולמה הרשע מצליח כאן, לזה אמר 'ודע שהכל לפי החשבון', ר"ל שה' יתברך משלם לו על שום מצוה בעולם הזה להאבידו לעולם הבא, שמחשב מצותיו שעשה ומשלם לו בעולם הזה. ושמא תאמר גם שם יש לי טענה שיטעון, והיא אחר שה' יתברך יודע העתידות, אם כן יודע שאני אהיה רשע, ומוכרח להיות כך ואם כן למה יענישני על זה, ולכן אמר 'ואל יבטיחך יצרך שגם בשאול יש מנוס לך' בטענה זו, שהרי באמת 'על כרחך אתה נוצר' בנשמה, 'ועל כרחך אתה נולד בגוף' וכו', אבל וכי על כרחך אתה רשע, זה אינו, שהרי עתיד ליתן דין לפני ה' יתברך, ואין ידיעתנו כידעתו, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (פ"ה תשובה ה"ה) כל זה מהרב אלשיך והרב אוזידה (מדרש שמואל) והרב היפה ז"ל.
תם
<h3>פרשת בחוקותי</h3>
אם השנה מעוברת
אם בחוקותי תלכו ואת מצותי תשמרו ועשיתם אותם וכו'. (כו, ג)
קשה מה הליכה שייך הכא, בשלמא מה שאמר הכתוב (דברים כח, ט) "והלכת בדרכיו" ניחא, אבל בחוקים לא שייך הליכה. ועוד מה שאמר ועשיתם אותם יתירה. ועוד מה שאמר 'ונתתי גשמיכם' וכו', הוי ליה למימר ונתתי גשמים, ולמה כינה להם גשמים. ועוד מה שאמר 'ונתנה הארץ יבולה' וכו', משמע כדרכה, אם כן מה ברכה יש.
וכתב הרב אלשיך ז"ל, דהנה רבותינו ז"ל אמרו (קידושין לט ע"ב) שכר מצות בהאי עלמא ליכא, דכתיב (דברים ז, יא) "היום לעשותם", ודרשו ז"ל (ע"ז ג, ע"א) ולמחר לקבל שכרם. ומה שכתבה התורה שכר עולם הזה, הוא משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו אומן עושה לו כליו, אמר לו המלך, אם תעשה עבודה טובה ויפה, מלבד שכר שאני רוצה לתת לך, אני נותן לך מתנה הראויה להתכבד. ולכן אמר הכתוב 'אם בחוקותי תלכו', ר"ל שהחוקים שאין להם טעם שנקראים חוקים, כמו פרה אדומה ושעטנז וכדומה, אם לא תחקרו בטעמים אלא תעשו בתמימות, על דרך (משלי כ, ז) "מתהלך בתומו" וכו', ומצות שיש להם טעם לא תעשום על מנת לקבל פרס, אלא כאשר צוני ה' אלהי, וזהו 'מצותי' וכו', מצד שהם מצותי תשמרום, ולא בשביל השכר, ועוד תכוונו שכל מצוה נוצר ממנה מלאך טוב, וכמו שאמר התנא העושה מצוה אחת וכו' קנה לו פרקליט אחד, וזהו 'ועשיתם אותם', שתכוונו להוליד מלאכים קדושים, על דרך מה שאמר הכתוב (בראשית יב, ה) "ואת הנפש אשר עשו" וכו', שהיו יודעים ספר יצירה, כמו שאמרו ז"ל.
גם כאן ר"ל אם לא תכוונו לשכר אלא כדי שתלדו ותעשו מלאכים קדושים, אז 'ונתתי גשמיכם' וכו', שאתן לכם מתנה נוספת ושכר נוסף בעולם הזה על שכר המזומן לכם בעולם הבא, ויבוא לכם שכר מארבע עולמות, מעולם השפל, ומעולם הגלגלים, ומעולם המלאכים, ומעולם העליון. ונגד עולם הגלגלים אמר 'ונתתי גשמיכם' וכו', דידוע הוא דכשישראל אינם עושים רצונו של מקום יורדים גשמים על ידי שהעבים נוטלים מים מהים והם מתעברים כמו אשה שהרה לזנונים, ואם ישראל עושין רצון של מקום אז (דברים כח, יב) "יפתח ה' לך וכו' את השמים לתת מטר", וכדכתיב (ישעיה נה, י) "כאשר ירד הגשם מן השמים וכו' והולידה" וכו', שאז כמו איש ואשתו. וזה שאמר 'ונתתי גשמיכם' המיוחד לכם, שהוא מן השמים, 'בעתם', כמו שאמרו ז"ל (תענית כג ע"א) בלילי שבתות ובלילי רבעיות, שבני אדם מצוים בבתיהם, לפי שיראים לצאת מן המזיקים דשכיחי בלילות ההם.
ובימי הורדוס שהיה בונה בית שני היו הגשמים יורדין בלילות, ובבוקר זורחת החמה והפועלים עובדין בבית המקדש, וידעו העולם שהיו ישראל כשרים למקום בדור ההוא. וכן בימי שמעון בן שטח היו גשמים יורדין בלילי שבתות דוקא, והיו חטים ככליות, ושעורים כגרעיני זיתים, ועדשים כדינרי זהב, וצברו מהם חכמים להודיע לדורות כמה החטא גורם.
וזהו 'בעתם', וזה מעולם הגלגלים שמשם יורדין הגשמים. ואז 'ונתנה הארץ יבולה', שהיא עולם השפל. והטעם דהקדים עולם הגלגלים לעולם השפל, אחר שרוצה להזכירם ממטה למעלה יזכור עולם השפל תחילה, אלא משום דאי אפשר לעולם השפל להוציא תבואה ופירות כי אם על ידי הגשמים, לכן הקדים הגשמים.
ונגד עולם המלאכים אמר 'ונתתי שלום בארץ' וכו', דאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני רמז יג) כשראה ה' יתברך לברוא אדם הראשון נתקבצו מלאכי השרת כתות כתות. חסד אומר יברא, שכולו מלא חסדים. אמת אומר אל יברא, שכלו מלא שקרים. צדק אומר יברא, שכולו מלא צדקות. שלום אומר אל יברא, שכולו מלא קטטות, שנאמר (תהלים פה, יא) "חסד ואמת וכו' צדק ושלום נשקו". מה עשה ה' יתברך (דניאל ח, יב) "ותשלך אמת ארצה", ואז ברא אדם הראשון, והכוונה שנתן הקב"ה תורת אמת מן השמים, ואז הסכימו כת של אמת שראוי ליברא אדם הראשון, ולא נשארו מהמקטרגים כלום. אבל כת שלום עדיין מקטרגים על בריאת אדם, לזה אמר אם תהיו צדיקים אז 'ונתתי שלום בארץ', שכת של שלום יכפה אותה עד שיודו בבריאת האדם. זה נגד עולם המלאכים.
ונגד עולם העליון אמר, 'ונתתי משכני וכו' ולא תגעל נפשי' וכו', ר"ל שיוריד ה' יתברך שכינתו למטה בתוך ישראל, ואז לא תגעל וכו'. על דרך מה שאמרו ז"ל (ילקוט שמעוני תהלים תתפט) על פסוק (תהלים קן, ו) "כל הנשמה תהלל יה", שכל נשימה ונשימה שאדם עושה רוצה הנשמה לצאת מאדם, שאינה חפיצה בחומר עכור, עד שרואה שכינתו יתברך עמנו, אז נחה ואומרת דיו לעבד להיות כרבו. וזה שאמר 'ולא תגעל נפשי', ר"ל נפש שנתת בכם לא תגעל אתכם, כמ"ש.
ואמר 'ונתנה הארץ יבולה' שאף שלא תוציא הארץ כי אם כמנהגה, וכן העץ כנהוג פריו, הברכה לא תחול עד שיהיו מעשה ידיכם. דהיינו בעת הדישה, שאז הברכה, 'והשיג לכם דיש את בציר', וכן הבציר תאריכו בו עד עת הזרע מרבוי הברכה, וכמו שתחול הברכה במעשה ידיכם, כן תחול במעיים שלכם, 'ואכלתם לחמכם לשובע', שאוכל אדם קמעא ומתברך במעיו.
ושמא תאמר שתפחדו מהגוים, כמו שאמר הכתוב (שופטים ו, ג) "והיה אם זרע ישראל ועלה מדין ועמלק" וכו', שהיו מתקנאים מהם ונוטלים תבואתם, לזה אמר 'וישבתם לבטח' וכו'. וזה אם היו ישראל עושין רצונו של מקום, ואם לאו אז ה' יתברך מביא רעב על שונאי ישראל. כמו שמצינו בימי אלימלך דכתיב (רות א, א) "ויהי בימי שפוט השופטים ויהי רעב בארץ" וכו'.
<h4>מגילת רות</h4>
ויהי בימי שפט השפטים ויהי רעב בארץ וילך איש מבית לחם יהודה לגור בשדי מואב הוא ואשתו ושני בניו. (א, א)
וקשה דלמה אמר ויהי ב' פעמים. ועוד מהו בימי שפוט וכו'. היה לו לומר בימי השופטים וכו'. או בימי בועז, או אבצאן, שנודע זמנו, אבל השופטים אין אנו יודעים איזה שופטים אומר, דכמה שופטים היו לישראל. ועוד למה בתחילה סתם ואמר וילך איש, ולא גילה שמו, ואחר כך אמר ושם האיש וכו', בתחילה היה לו לומר וילך איש אלימלך ונעמי אשתו וכו'. ועוד למה בתחילה אמר וילך איש, וחזר לומר הוא ואשתו וכו', היה לו לומר וילך איש ואשתו ובניו מבית לחם וכו'.
וכתב הרב אלשיך בפירוש רות, דאמרו ז"ל (מגילה י ע"ב) כל מקום שנאמר 'ויהי' לשון צער, 'והיה' לשון שמחה, והיינו טעמא דתיבת והיה יש בה ד' אותיות הוי"ה ב"ה, לכן הוא מורה על השמחה, אבל תיבת ויהי שאין בה ארבע אותיות הוי"ה מורה על הצער. והנה במדרש (אסת"ר פתיחתא ו) אמרו 'ויהי בימי שפוט' וכו', מה צרה היתה שם, שהיו שופטים את שופטיהם. וקשה מה שואל מה צרה וכו', הרי היתה צרת רעב, ואין לך צרה גדולה הימנה.
אמנם הוקשה לו דבצרת רעב כבר אמר תיבת 'ויהי רעב', ולמה אמר ויהי ב' פעמים, מה צרה חוץ מהרעב היתה שם עד שאמר תיבת ויהי פעם אחרת. ותירץ שהיו שופטים את שופטיהם. ואמרו במדרש שכשהיה הדיין אומר לאחד מהקהל טול קיסם מבין עיניך, אומר לו טול קורה וכו'. ר"ל שהיו הדיינים רשעים, ואם בא להוכיח שום אדם על עבירה קלה, אומר לו הרי יש לי עדים שעשית אתה עבירה חמורה. ועוד פירשו שהיו שופטים את שופטיהם, שאם הדיין אומר לאדם אתה חייב מלקות על מה שעשית, הוא מכה את הדיין קודם שילקהו. וזהו שופטים את שופטיהם, נמצא שהיו הדיינים והקהל רעים. ולכן 'ויהי רעב בארץ'.
דבר אחר, פירשו ז"ל (ספרי שופטים קמד) על פסוק (דברים טז, כ) "צדק צדק תרדוף למען תחיה" וכו'. כדאי הוא מינוי הדיינים הכשרים להחיות את ישראל ולהושיבם על אדמתם. שנאמר 'צדק צדק תרדוף', אם מינית דיינים כשרים, אז 'למען תחייה' וכו', שיזכו לשפע טוב ומחיה גדולה, ועוד יזכו 'וירשת את הארץ', כמו ירושה שאין לה הפסק, כך אתם תתישבו בעריכם תמיד, ומכלל הן אתה שומע לאו, שאם לא ימנו דיינים כשרים אז לא ימצאו מחיה ויגלו מארצם. ולכן אמר בשביל שהיו שופטים את שופטיהם כמ"ש, לכן 'ויהי רעב' וכו', תחת 'למען תחיה' בא להם רעב, והנה צריך שיגלו מארצם כמ"ש. לזה אמר 'וילך איש', והיינו טעמא שלא גלו, לפי שהיו חפצים בארץ ישראל ולא מאסו בארץ חמדה אף שהיה רעב, ולכן הניחם ה' יתברך ולא הגלם. וראיה 'וילך איש' אחד לבד הלך ולא יותר, ואפילו אותו האיש לא הלך כי אם 'לגור' דוקא ולחזור, ולכן אמר 'בשדי' ביו"ד, ולא כתב בשדה בה"א, לומר שהיה דעתו לישב יום אחד בכפר של מואב, יום אחר בכפר אחר, כל יום בכפר אחד ולחזור.
והטעם שאמר 'הוא ואשתו', בא לומר מה שאמרו ז"ל (תענית יא ע"א) אסור לאדם לשמש מטתו בשני רעבון, שנאמר (בראשית מא, נ) "וליוסף יולד שני בנים בטרם תבוא שנת הרעב" וכו'. ולכן אמר 'וילך איש', שפירש מאשתו בשביל הרעב. ואחר שהגיעו למואב שאין בה רעב, כמו שנאמר 'לגור בשדה מואב', אז נזדווג לאשתו, זהו שאמר 'הוא ואשתו'.
ובמסרה: 'וילך איש', שנים במסרה, 'וילך איש מבית לחם' וכו', 'וילך איש מבית לוי' וכו' (שמות ב, א). והכוונה דהוקשה לבעל המסרה למה באה תקלה על ידי אלימלך שהלך מארץ ישראל לחוץ לארץ, הא קיימא לן (גיטין ז ע"א) אין הקב"ה מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים, כל שכן על ידי צדיקים עצמם, ובשלמא דוד המלך ע"ה אמרו ז"ל (ע"ז ד ע"ב) לא היה דוד ראוי לאותו מעשה וכו', אלא להורות תשובה שאם חטא יחיד אומרים לו כלך אצל יחיד, שהרי חטא דוד. וכן השבטים שמכרו יוסף אמרו ז"ל "וישנאו אותו" (בראשית לז, ד) למה, כדי שיקרע להם הים, ור"ל שבשביל שמכרוהו בא ליד אשת פוטיפר, ונתגבר על יצרו וינס ויצא. ואמרו ז"ל (ילקו"ש תהלים תתיז) בשכר "וינס ויצא" (בראשית טל, יב), הים ראה וינוס, נקרע להם הים, שנאמר (תהלים קיד, ג) "הים ראה וינוס", לכן בשביל שיקרע להם הים לישראל באה תקלה על ידי השבטים, אבל אלימלך למה באה תקלה על ידו. לכן תירץ בעל המסרה שנים במסרה, כתיב התם בעמרם 'וילך איש וכו' ויקח את בת לוי', שאחר שגירש אשתו ונשאה אחר וילדה אלדד ומידד, החזירה עמרם, ויקשה שם גם כן למה באה תקלה על ידי עמרם לעבור על (דברים כד, ד) "לא יוכל בעלה" וכו', אלא כדי שיצא ממנו משה רבינו ע"ה שהיה רועה נאמן על ישראל, והיה מרחם עליהם, כמו שאמרו ז"ל (ויק"ר לז, ב) על פסוק (איוב לד, יא) "כי פועל אדם ישלם לו" וכו'. מעשה באדם אחד שהיו לו שני בנים, והניח להם ממון רב, אחד מהם היה צר עין ובורח מן העניים, שאם יבוא עני לבית הכנסת יצא הוא לחוץ, ואם יבוא לביתו, יברח הוא לשוק, והיה מקבץ ממון ומצמצם על עצמו. ואחיו הב' היה נדיב גדול, ונותן צדקה בשפע רב, עד שהוציא כל ממונו בצדקות, ומכר קרקעותיו ולא נשאר לו כי אם עשרה דינרים זהב, והיו אצל אשתו מונחים. יום הושענא רבא נתנה לו אשתו אותם עשרה דינרים, אמרה לו קח י' דינרים אלו שנשארו לך והוצא אותם בצרכי יום טוב שני, לקחם ויצא פגע גבאי צדקה. אמרו הרי בעל המצוה בא, אמר להם מה אתם גובים, אמרו לו יתומה אחת רצונינו לקנות לה תכשיטין שתנשא, נתן להם עשרה דינרים שיש לו ונשאר ריקם ריקם לגזירה שוה, נתבייש לחזור לביתו, וחזר לבית הכנסת מצא שם אתרוגים שהניחו הקהל בבית הכנסת נטלם ועשאם בשק אחד גדול והוליכם לספינה והלך, מיד נשבה רוח טובה, והגיע מיד לעיר אחת מערי אדום, והמלך שלהם היה חולה בחולי מעיים, והיה לו כאב לב הרבה, ושלח לכל הרופאים ולא הועילו לו, והמלך ישן. ואמרו לו בחלום אם תאכל מאתרוגים שהתפללו בהם היהודים יום הושענא רבה תתרפא מיד ואל ימות בכאב ההוא. כשהקיץ משנתו שלח עבדיו לבקש בים בכל הספינות ולא מצאו כלום, והנה היהודי הנדיב הנז', נכנס לשוק והניח שם שק של אתרוגים שלו וישב לפניה, כשיצאו עבדי המלך לשוק מצאוהו, אמרו לו מה יש לך בשק זה, אמר להם אני עני ולא מצאתי מאומה בידי והבאתי אתרוגים אחר שהתפללו בהם היהודים היום הזה, שהוא לנו יום הושענא רבא כדי למוכרם בכאן, מיד נטלוהו עם השק שלו אצל המלך אמר לו המלך באמת אלו האתרוגים של הושענא רבא, אמר לו הן, אכל אחד מהם מיד נתרפא, אמר להם לעבדיו, מלאו לו השק מטבעות גדולות של זהב, אחר שמלאוהו אמר המלך לנדיב הנז', שאל עוד מה אתן לך, אמר לו ילכו עמי עבדיך עד סמוך לעירי ויקראו לכל היהודים אנשים ונשים וטף שיבואו להקביל פני בעודי בים, וגם כן יעמדו עמי עד שיחזרו לי הגוים כל קרקעות שמכרתי להם, ושנטלו ממני בגזילה, מיד שלח עמו עבדיו, ונטלו לו השק עד שהגיע לספר שקורין אלמדרשג'ה, וירדו עבדי המלך למדינתו, וקראו ואמרו ברשות המלך שיקבלו פני יהודי זה הרופא, אנשים ונשים וטף, מיד באו בני העיר כולם ובתוכם בא אותו אחיו הכילי, הביא אשתו ובניו וירדו לים בספינה קטנה, כדי להקביל פני האיש, ומיד נשברה להם הספינה הקטנה ומתו כולם אחיו ואשתו ובניו לא נשאר לו יורש כי אם זה הנדיב, מיד ירד למדינתו בכבוד גדול, והחזירו לו עבדי המלך כל קרקעותיו, וירד לבית אחיו, ורכושו נטל הכל, וישב שם עם בניו ואשתו בכבוד ובעושר כל ימיו. וזה שאמר הכתוב 'כי פועל' וכו' זה הכילי מת בלא בנים וירשו הנדיב.
עוד מצינו אמרו ז"ל (ויק"ר לז, ד) ארבעה שאלו שלא כהוגן, שלשה השיבם הקב"ה כהוגן, ואחד השיבו שלא כהוגן. אליעזר עבד אברהם שאל (בראשית כד, יד) "והנערה אשר וכו' אותה הוכחת", אילולי היתה חגרת או סומא היה משיאה ליצחק, ואפילו הכי זימן לו ה' יתברך רבקה. כלב שאל (יהושע טו, טז) "והיה כל אשר יכה קרית ספר ולכדה ונתתי לו את עכסה בתי לאשה", אילולי לכדה ממזר או עבד היה נותן לו בתו, שהיתה יפה כלבנה וברה כחמה, ואפילו הכי זימן לו ה' יתברך עתניאל בן קנז אחיו שהיה חכם גדול בתורה וחסיד. שאול בן קיש ע"ה שאל (שמואל א יז, כה) "והיה כל אשר יכה הפלשתי הזה שהוא גלית יעשרנו המלך עושר גדול ואת בתו יתן לו לאשה", אילו הכהו ממזר או עבד יתן לו בתו ואפילו הכי הזמין לו ה' יתברך דוד המלך ע"ה שהכהו.
יפתח שאל שאם נצח בני עמון "והיה כל אשר יצא מדלתי ביתי החוצה" (שופטים יא, לא) כשאחזור לשלום והעליתהו עולה לה', אילולי יצא לו חמור או גמל או חזיר היה מקריבו, זימן לו ה' יתברך בתו, מיד קרע בגדיו. ואילולי היה הולך אצל פנחס היה מתיר לו נדרו, אלא אמר אני מלך ישראל איני הולך אצלו, פנחס אמר אני כהן גדול אדרבה הוא צריך לי יבוא הוא אצלי, ביני ביני נאבדה בת יפתח. יש אומרים ששחטה, ויש אומרים שהניחה בלא איש כל ימיה. וזה שאמרה לו (שם יא, לז) "אלכה אל ההרים ואבכה על בתולי", ר"ל שלא זכתה להנשא. ונענשו שניהם על זה, פנחס נענש שנסתלקה ממנו רוח הקודש, דכתיב (דברי הימים א ט, כ) "לפנים היה פנחס נגיד ה'", משמע ולא אחר כך. ויפתח דכתיב ביה (שופטים יב, ז) "ויקבר בערי גלעד", וכי אדם נקבר בערים הרבה, והלא קבר אחד יש לאדם, אלא שהיה בשרו נופל חתיכות חתיכות וקובר חתיכה בעיר זו וחתיכה בעיר זו, עד שמת ביגון וצער. וזה שאמר הכתוב (איוב לד, יא) "כי פועל אדם ישלים לו", זה יפתח ופנחס.
דבר אחר, 'כי פועל אדם' וכו', זה משה רבינו ע"ה, דכתיב ביה (שמות ב, יא) "וירא בסבלותם", שכשיצא וראה המצריים נותנים עול של בחור על זקן ושל זקן על בחור, מלאכת איש לאשה מלאכת אשה לאיש, עמד וסדר להם הענין, שראוי לזקן לזקן וכו', וכן לאיש ולאשה. אמר לו ה' יתברך, אתה חסת על בני וסדרת להם עבודתם, אני גם כן אעשך מלך עליהם ותוריד להם תורה מהר סיני, ותאמר להם פרשת ערכין, ותפרש להם בין ערך נקבה ובין ערך זכר ובין ערך זקן לבחור, וזה שאמר 'כי פועל אדם' שהוא משה רבינו ע"ה 'ישלם לו'. ולזה באה תקלה ליד עמרם כדי שיצא ממנו משה רבינו ע"ה רועה נאמן ורחמן על ישראל. וכן אלימלך באה תקלה על ידו כדי שתבוא רות ותנשא לבועז ויצא ממנה דוד המלך ע"ה רועה נאמן.
אי נמי פירש הרב אוזידא ז"ל כוונת המסרה, דר"ל דאלימלך עם עמרם הפכיים מן הקצה עד הקצה, דעמרם אף שבאותו זמן מותר תשמיש המטה, פירש מאשתו עד שהוכיחתו מרים בתו והחזיר אשתו, ואלימלך אף בזמן שאסור תשמיש המטה הוא נזדווג עם אשתו, וזה שאמר 'ויהי רעב וכו' הוא ואשתו' ולא אמר הוא ובניו ואשתו, כמו שנאמר בנח, אלא להודיע ששימש בשני רעבון.
ומה שאמר הכתוב 'לגור בשדה' וכו', בא לומר שהקפיד עליו ה' יתברך על שהלך אצל המואבים שהם היו אכזרים על ישראל ולא קדמום בלחם, ועכשו יאמרו שבאו לנו מישראל לפרנסם ברעב, חרפה גדולה לישראל, לכן הקפיד עליו הוא יתברך ביותר. כן פירש הרב אלשיך.
אי נמי ויהי בימי שפוט וכו', כתב הרש"א ז"ל, דאמרו ז"ל רעב שהיה בימי דוד ראוי היה להיות בימי שאול, אלא שראה ה' יתברך שאותו הדור אינם כשרים כל כך, ואם יראו רעב ימאסו בארץ חמדה ויברחו ממנה, לכן לא הביאו כי אם בדורו של דוד שהיו כשרים הרבה, ולא יברחו מארץ ישראל. וזה שאמר 'ויהי בימי שפוט' וכו', הוא לשבח, שהיו מקבלים משפט שופטיהם והיו כשרים הרבה, לכן ויהי רעב בימיהם ולא בדור אחר, שהם אף שהיה רעב לא ברחו, וראיה 'וילך איש', שלא הלך מהם אלא אחד, ואף הוא 'לגור' דוקא ולא להשתקע.
ומה שאמר 'הוא ואשתו' וכו', ר"ל דבתחילה נתייעץ אלימלך כי אם עם עצמו, שאשתו אין רצונה לילך, ובניו אין רצונם, אבל אחר שיצאו חוץ לעיר, וראו שמוכרחים לילך, נתייעצו כולם שאם ילכו לעיר אחרת חוץ ממואב יאמרו להם אתם ברחתם מן העניים שלא תפרנסום ברעב, לכן נתייעצו לילך לעיר מואב, שהם כליים ובודאי מי שהוא כילי לא יחרף חבירו במדה זו, דמום שבך אל תאמר לחברך. ולזה אמר בתחילה ההליכה 'וילך איש' דוקא לבדו, יעצוהו כליותיו לילך ולא לאשתו ולא בניו, אבל 'לגור בשדה מואב' זאת העצה 'הוא ואשתו ושני בניו', כולם נתייעצו על זה.
אי נמי ויהי בימי שפט וכו', הנה ידוע דבימי השופטים הראשונים בימי השופט היו ישראל טובים וצדיקים, וכשמת השופט חוזרים להרע, כמו שאמר הכתוב (שופטים ב, יא) "ויעשו בני ישראל הרע", ומביא עליהם ה' יתברך פלשתים ומדין וכו', וחוזרים בהם ומעמיד להם שופט אחר ומחזירם למוטב. אבל כאן 'ויהי', שאפילו בימי השופטים היו ישראל רעים, ולכן הענישם הוא יתברך ברעב ולא בחרב כמו הראשונים, דכתיב (איכה ד, ט) "טובים היו חללי חרב מחללי רעב".
אי נמי הקפיד הוא יתברך על אלימלך, כמו שהקפיד על ישראל כשנקבצו על ענין פלגש בגבעה ונלחמו כולם עם בנימין, יום ראשון נצחום בנימין לישראל, וכן יום שני, עד יום שלישי שחזרו בתשובה, ואז נצחו ישראל לשבט בנימין. והטעם אמרו במדרש אמר להם הקב"ה לישראל על כבודי לא מחיתם, שהוא בית מיכה שהיא מליאה עבודות זרות, ולא נתקבצתם להחריבה, ועל כבוד בשר ודם אשת פלגש נתקבצתם, לכך נצחום בנימין לישראל. וכן אלימלך הקפיד עליו ה' יתברך, דכשהיו שופטים את שופטיהם, והיו רשעים, לא ברח מהם לכבודו יתברך, ועכשיו שבא רעב, חס על עצמו וברח, לכך נענש.
ושם האיש אלימלך ושם אשתו נעמי ושם שני בניו מחלון וכליון אפרתים מבית לחם יהודה ויבאו שדי מואב ויהיו שם. (א, ב)
במדרש (זוטא רות א) אמרו, היה הקב"ה דן העולם, והיו בית דין של מעלה עומדים מדת הרחמים כסתה על אלימלך ואמרה 'וילך איש', אדם דעלמא הוא שהלך, ועוד 'לגור' דוקא. ובאה מדת הדין ואמרה 'ושם האיש' וכו'. ולפי זה פירוש הכתוב 'ויהי בימי שפוט' וכו', שהקב"ה היה שופט דיינים של אותו הזמן ומצאם רעים, וגזר 'ויהי רעב' וכו'. והנה מדת הרחמים היתה אומרת שאף שהלך אלימלך אין עליו אשמה, וכסתה אותו, 'וילך איש' הדיוט, ועוד 'לגור' ולא להשתקע, ובאה מדת הדין ואמרה, 'ושם האיש אלימלך' שהיה גדול, ואמר לו יאות למלוך על ישראל, 'ושם אשתו נעמי', נעימה במעשיה והיה לה למחות בבעלה, 'ושם בניו אפרתים' גדולי הדור, ולא במואב, כי אם 'מבית לחם יהודה' היו גדולי הדור.
אי נמי ושם האיש וכו', ר"ל שכשחשב לגור ולא להשתקע, לא פירש הנביא אלא אמר 'וילך איש' סתם, 'ובניו' סתם, וכשהגיע למואב ורצה לישב שם כמו שנאמר 'ויבואו שדה מואב ויהיו שם' לדורות, לכן פרסמו הנביא, ואמר 'ושם האיש וכו' ושם' וכו', היינו טעמא שפרסמו, משום 'ויבואו וכו' ויהיו שם'. כן פיר' הרא'.
אי נמי כתב הרב אלשיך: ושם האיש וכו', בהקדים מה שאיתא בגמרא דבבא בתרא (צא ע"א) תניא היה רבי שמעון בר יוחאי אומר אלימלך וכליון ומחלון גדולי הדור היו, פרנסי הדור היו, ולמה נענשו מפני שיצאו מארץ ישראל לחוץ לארץ, שנאמר (רות א, יט) "ותהום כל העיר עליהן ותאמרנה הזאת", אמרו חזו מה עלה לנעמי שיצאה מארץ ישראל לחוץ לארץ, הרי מת בעלה ובניה והיא נשארה ענייה סוערה. וכתב מהרש"א דתיבת שנאמר ט"ס, שהוא מדבר באלימלך ובניו, ומביא ראיה מנעמי, וברוב סופרים מוחקים אותה. ויש לדחוק ולישבה דבמדרש אמרו והביאו רש"י, דאלימלך ובניו היו עינם צרה בעניים, שכשראו רעב אמרו עכשו יבואו העניים זה בקופתו וזה בסלו ויאמרו תנו לנו חטים ושעורים, אנו הולכים מהארץ. ובילקוט איתא למה הכריז עליהם הכתוב ואמר 'ושם האיש' וכו', אלא ללמדך שאלימלך ואשתו ובניו כולם היו צרי עין בעניים, וזה שאמר שהטעם שנענשו בשביל שיצאו מארץ ישראל כדי שלא לפרנס העניים, ושמא תאמר נעמי שנקראת נעימה במעשיה אין עינה צרה, לזה אמר דאף נעמי עינה צרה, וראיה שנאמר 'הזאת' וכו' חזו וכו'. ונלע"ד אני הכותב דראיה היא שכמו שמצינו שגינו נעמי על שיצאה מארץ ישראל לחוץ לארץ, ואמרו שעל זה נענשה, גם אנו נלמד שאישה ובניה על שיצאו מארץ ישראל נענשו וק"ל.
נמצא שאילו ישבו בארץ ישראל לא היו מתים. וכן אמרו בכתובות (קי ע"ב) תנו רבנן לעולם ידור אדם בארץ ישראל, ואפילו בעיר שרובה גוים ואל ידור בחוץ לארץ ואפילו בעיר שרובה ישראל, שכל הדר בארץ ישראל דומה כמי שיש לו אלוה וכל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה. ופריך וכי הדר בחוץ לארץ אין לו אלוה חס ושלום. ומשני אלא כל הדר בחוץ לארץ כאלו עובד עבודה זרה, שנאמר (שמואל א כו, יט) "כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלהים אחרים", וכי מי אמר לדוד לעבוד עבודה זרה, אלא כיון שגרמו לו אויביו לילך מארץ ישראל לחוץ לארץ, הוי כאלו גרשוהו לעבוד עבודה זרה.
והקשה מהרש"א מאי פריך והרי לא אמר אלא דומה כמי שאין לו אלוה, ולא אמר אין לו אלוה. ותירץ דהנה ה' יתברך נקרא "אלהי הארץ", ונקרא "אלהי עולם ה'", אם כן אף שיהיה אדם בחוץ לארץ הרי יש לו אלוה, ולמה דומה וכו', אפילו דומה ליכא, שהרי כתיב (ישעיה מ, כח) אלהי עולם ה'. לזה תירץ הש"ס דמורה כאלו לא קיבל אלהותו יתברך עליו, אם דר בחוץ לארץ וכאלו הוא גוי שעובד עבודה זרה.
רב זירא הווה משתמיט מרב יהודה, שהיה רב זירא בבבל ורצה לעלות לארץ ישראל, ולא היה ר' יהודה מניחו, משום דסבירא ליה לרב יהודה העולה מבבל לארץ ישראל עובר בעשה, שנאמר (ירמיה כז, כב) "בבלה יובאו ושמה יהיו עד יום פוקדי אותם", ולכן היה נשמט ממנו כדי לעלות. ופריך ולר' זירא קשיא קרא. ותירצו דסבר ר' זירא דקרא איירי בכלי שרת. וכתב מהרש"א דלסברת רב זירא מפרש קרא 'בבלה יובאו' היה נבואת הנביא שאומר שעתיד בית המקדש ליחרב וכלי שרת יובאו וישארו שם עד יום פוקדי אותם, ולסברת רב יהודה דמפרש קרא בישראל, סובר לאו נבואה היא לומר שאומר לו הנביא עתידים ישראל שיגלו לבבל ולא יניחום הגוים לילך משם עד יום פוקדי אותם, דהא חזינן שמניחים אותם הגוים לעלות מבבל לארץ ישראל, דכמה בני אדם עולים, אלא וודאי דהכתוב מזהיר ישראל לומר שאסור להם לעלות מבבל עד יום וכו', נמצא שמי שעולה עובר בעשה, ואותם שעולים עוברים בעשה. ופריך ורב יהודה האי קרא בכלי שרת איירי, ותירץ איכא קרא אחרינא (שיר השירים ח, ד) "השבעתי אתכם וכו' אם תעירו וכו' עד שתחפץ".
והקשה הרי"ף לפי זה דמפרש רב יהודה קרא ד'בבלה יובאו' בכלי שרת ומביא ראיה על ישראל שלא יעלו מבבל מקרא אחרינא ד'השבעתי' וכו', אם כן אין כאן עשה, היה לו לומר רב העולה מבבל לארץ ישראל עובר על השבועה. ונלע"ד דלא איפשר לתרץ דתרי שמע מינה מדהשביעם שלא לעלות שמע מינה דיש עשה במי שעולה, דמהכתוב ליכא למילף שום עשה. ותירץ הרי"ף דכוונת רב יהודה דמקרא שאמר 'השבעתי' אנו יודעין דפסוק 'בבלה יובאו' דקאי על ישראל ולא על כלי שרת, ואם כן יש עשה.
ופריך ורב זירא, [ומשני] דפסוק 'השבעתי' וכו' בא לומר שלא יבנו את החומה, ר"ל שלא יתקבצו ישראל ביד חזקה בעודם בגלות וילכו לבנות חומת בית המקדש עד שיבוא משיח בעזרת ה'. וכתב מהרש"א, אף על גב דכתיב בנחמיה שבנו את החומה, שם היה ברשות. ואף על גב דאמר ליה טוביה מדוע אתם מורדים על המלך, י"ל טוביה לא ידע שברשות המלך היה.
ופריך ורב יהודה, ומשני איכא קרא אחרינא "השבעתי אתכם" וכו' אחר בשיר השירים (ב, ז), ומניה נילף שלא יבנו החומה. ופריך ור' זירא, ומשני כרבי יוסי בר חנינא דאמר שלשה שבועות הללו למה דג' פסוקים יש בשיר השירים, וכולם יש בהם "השבעתי אתכם" וכו', אחד שלא יבנו את החומה, ואחד שלא ימרדו ישראל באומות העולם בעודם בגלות, כי אם יקבלו עליהם הגלות עד שיבוא משיח, ואחד השביע ה' יתברך אומות העולם שלא ישתעבדו בישראל יותר מדאי. ופריך ורב יהודה, הרי צריכים כולם לאלו הדרשות. ומשני דבכתוב יש 'אם תעירו ואם תעוררו', שבשבועה אחת יש ב' שבועות, אחת לישראל שלא יעלו מבבל ואחת לדרשה מהדרשות. ופריך ור' זירא, ומשני כדרבי לוי, דאמר ששה שבועות הללו למה, ר"ל דכל פסוק מהשבעתי יש בו ב' שבועות, שהם 'אם תעירו ואם תעוררו', וג' פסוקים, הרי ששה שבועות למה, שלשה כדאמרן משם ר' יוסי בר חנינא, ואחד שלא יגלו את הקץ, שהנביאים שיודעים אותו כגון דניאל וכדומה לו, לא יגלוהו לישראל, ואחד שלא ידחקו את הקץ. פירש רש"י שלא ירבו בתפלות ותעניות כדי שיגיע הקץ, נוסחא אחרינא שלא ירחקו, ור"ל שלא יעשו עבירות הרבה עד שירחקו הקץ. ומהרש"א פירש גרסת שלא ירחקו, ר"ל שלא יתייאשו מהגאולה חס ושלום וירחיקוהו מלבם, אלא כי לישועתך קיוינו כל היום. ואחד שלא יגלו הסוד לאומות העולם, פירש רש"י סוד העיבור, דכתיב (דברים ד, ו) "כי היא חכמתכם" וכו', פירוש אחר סוד טעמי תורה. וקשה לי דהמקשה שהקשה ור' זירא, ומשני כדר' לוי וכו', היה לו להקשות על רב יהודה כיון דכתיב בהו 'אם תעירו ואם' וכו', שהם ב' שבועות בכל אחד, כפירוש רש"י, אם כן לרב יהודה ששה שבועות הללו למה. ועוד לתירוץ שתירץ כדר' לוי, אם כן קשה לרב יהודה מנא לן דעל ישראל ידבר שהרי שבועות הללו כולם צריכים כדר' לוי, ועל זה יש לומר דרב יהודה יחלק אחד מדרשות האלו ויכניס במקומה ההיא דישראל שלא יעלו מבבל. אבל קושיא ראשונה קשיא ויש ליישב ודו"ק.
ואמרו בש"ס ומאי 'בצבאות או באילות השדה', אמר להם ה' יתברך לישראל, אם לא קיימתם שבועות הללו אני מפקיר בשרכם כצבאים וכאילות השדה.
אמר רב יהודה הדר בבבל כאלו דר בארץ ישראל, שנאמר (זכריה ב, יא) "הוי ציון המלטי יושבת בבל", אמר אביי נקיטינן דמי שדר בבבל ניצול מחבלי משיח, תרגומא דוקא אם דר בהוצל דבנימין, וכשיבוא משיח קורין לאותו המקום קרנא דשזבתא, ר"ל קרן זוית, שמי שהוא בו ניצול. אמר ר' אלעזר מתי חוץ לארץ אינם חיים, שנאמר (יחזקאל כו, כ) "ונתתי צבי בארץ חיים", ארץ שצביוני בה מתיה חיים, אין צביוני בה אין מתיה חיים, ר"ל חס ושלום שאין ה' חפץ בה אין מתיה חיים. מתיב ר' אבא בר ממל והכתיב (ישעיה כו, יט) "יחיו מתיך נבלתי יקומון", מאי לאו 'יחיו מתיך' שבארץ ישראל, 'נבלתי' וכו' מתי חוץ לארץ, ומאי דכתיב 'ונתתי צבי' וכו', אנו מפרשים על נבוכדנצר שהוא קל כצבי שיבוא ויחריב בית המקדש. אמר ליה ר' מקרא אני דורש (ישעיה מב, ה) "נותן נשמה לעם עליה, דווקא ארץ ישראל, ופריך ור"א מאי עביד לנבלתי וכו', ומשני שאפילו נפלים שבארץ ישראל יקומו, ור' אבא מאי עביד לנותן נשמה וכו', כדר' אבהו דאמר מנין אפילו שפחה שטבלה לשם עבדות בארץ ישראל שזוכה לעולם הבא, שנאמר נותן נשמה לעם וכו', כתיב הכא לעם וכו', וכתיב התם (בראשית כב, ה) "שבו לכם פה עם החמור", עם הדומה לחמור שהם עבדים ושפחות, ומאי דכתיב (ישעיה שם) "ורוח" וכו' כדרבי יוחנן, דאמר ר"י ההולך ארבע אמות בארץ ישראל זוכה לעולם הבא, שנאמר ורוח להולכים בה, ופריך ולר' אלעזר מתי חוץ לארץ אינם חיים איך אפשר, ותירצו על ידי גלגול מחילות יקומו, ופריך וכי הצדיקים יצטערו בגלגול, ותירצו עושה להם מחילות תחת הקרקע.
אמר ר' אלעזר, הדר בארץ ישראל שרוי בלא עון, שנאמר (ישעיה לג, כד) "ובל יאמר שכן חליתי" וכו', פירוש לא יאמר השוכן בארץ ישראל חליתי בחולי הנפש, כי 'העם היושב בה נשוא עון'. ומהרש"א פירש לא יאמרו שכיני בישי, שהם הגוים, חלינו מסיבת שאנו שכנים לישראל, אוי לרשע אוי לשכנו, שהרי העם היושב בה נשוא עון. אי נמי לא יאמרו שכניהם שהם הגוים שאנו חומדים ארץ ישראל בשביל שאוירה זך וצלול, ואם נהיו בחוץ לארץ אנו חולים, לא, אלא הטעם שאנו חומדים ארץ ישראל משום דהעם וכו'.
אמר ליה רבינא לרב אשי אנן בסובלי חולאים מתנינן לה, ר"ל דוקא מי שחלה בארץ ישראל הוא שהוא נשוא עון. ופירש הכתוב 'ובל יאמר שכן', הן שכיני בישי דישראל כשחלינו בארץ ישראל יהיו שמחים לאידינו ויאמרו מתי ימות וכו', שהרי ''העם וכו' נשוא וכו'.
אמר רב ענן כל הקבור בארץ ישראל כאלו קבור תחת המזבח, שנאמר (שמות כ, כא) "מזבח אדמה" וכו' וכתיב (דברים לב, מג) "וכפר אדמתו". ופירש רש"י שאדם הראשון נוצר מעפר שתחת המזבח ממקום כפרתו נברא, ובא לומר דמי שנקבר בארץ ישראל כולה נקרא מקום כפרתו.
עולא הוה רגיל לילך לחוץ לארץ ונפטר בחוץ לארץ, אמרוה לרבי אלעזר, אמר אנת עולא על אדמה טמאה תמות, אמרו לו ארונו בא, אמר אינו דומה קולטתו מחיים לקולטתו לאחר מיתה. ההוא גברא דנפלה ליה יבמה בחוצה לארץ אתא לקמיה דר' חנינא, אמר לו אלך או לא אמר לו אחיו נשא כותית ומת ברוך המקום שהרגו ואתה תלך אחריו, ר"ל אחר שיצא מארץ ישראל לחוץ לארץ כאלו נשא כותית, כמו שאמרו כאלו עובד עבודה זרה. ולכן אמר רבי שמעון בר יוחאי שאלימלך ובניו נענשו על שיצאו מארץ ישראל לחוץ לארץ.
אמר רבי יצחק (בבא בתרא צא ע"א) אותו היום שבאה נעמי עם רות מיתה אשתו של בועז, והיינו דאמרי אינשי עד לא שכיב שכבא קאי ממנא על ביתיה. ובילקוט אמרו שכשהוציאו מטת אשת בועז נכנסה רות, וזה שאמר הכתוב "ותהום כל העיר עליהם", ר"ל על רות ואשת בועז, 'ותאמרנה' וכו' על נעמי. אמר רבה בר רב הונא אבצן הכתוב בשופטים (פרק יב) הוא בועז, מאי קא משמע לן כדאמר רבה מאה ועשרים משתאות עשה אבצן לבניו שהיה לו שלשים בנים ושלשים בנות, דכתיב (שופטים יב, ט) "שלשים בנות שלח החוצה, ושלשים בנות הביא לבניו", והיה עושה להם משתה ביום האירוסין, ומשתה בחופה לכל בן ולכל בת, ומשתאות של ז' ימי החופה כולם נקראים משתה אחד, כן כתב רש"י, ולא זימן למנוח לשום משתה מהם, אמר מנוח פרדה עקרה אימתי ישלם לי, לכך אין אני מזמנו. וכתב מהרש"א יש מקשים היאך יאמר זה בועז שהיה ראש סנהדרין, ותירץ דכוונתו שבועז לא היה נהנה מסעודות הרשות, ולכך אמר אם אני קורא למנוח מוכרח שיעשה סעודת הרשות בשבילי ויזמין אותי, ואני איני אוכל סעודת הרשות, ובשלמא אם היה מוליד היה קורא לי בסעודת מצוה אחרת של בנו. ובא לומר רבא דאף שיהיו לאדם בנים ובנות ישא אשה אחרת, כמו שנאמר (קהלת יא, ו) "בבוקר זרע" וכו' אם נשאת אשה בנערותך שא אשה בזקנותך, כי לא תדע וכו'. תנא וכולם מתו בחייו, ולא נתקיים כי אם עובד שהוליד עם רות.
אמר רב חנן בר רבא אלימלך, ושלמון אבי בועז, ואביה של נעמי, ופלוני אלמוני, כולם בני נחשון בן עמינדב היו, מאי קא משמע לן, לומר דמי שיצא מארץ ישראל לחוץ לארץ לא תועיל זכות אבות. דאין לומר דבא לפרש מה שאמר הכתוב 'יש גואל קרוב ממני' שהיה פלוני אלמוני קרוב למחלון יותר מבועז, ולכך אמר בני נחשון, שפלוני אלמוני אחי אביו של מחלון ובועז בן אחיו, דאם כן יאמר אחים היו סתם, ולמה אמר בני נחשון לכך הוצרך הש"ס לתרץ שלא תועיל זכות אבות כנלע"ד.
אמר רב חייא בר אבין אמר ר' יהושע בן קרחה, חס ושלום אפילו אילו מצאו סובין לא יצאו, אלא למה נענשו, שהיה להם לבקש רחמים על בני דורן ולא בקשו, דכתיב (ישעיה נז, יג) "בזעקך יצילוך קבוציך", ר"ל אם התפללת על קבוציך שהם בני דורך, יצילוך מן השמים שכל המתפלל על חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחילה.
וזה שאמר הכתוב 'ושם האיש' וכו', דהוקשה לו למה נתחייבו מיתה בשביל דברים אלו הקלים, וכי מי שיוצא מארץ ישראל חייב מיתה, או מי שלא יבקש רחמים על דורו ימות, לזה תירץ 'ושם האיש' וכו', שהיה גדול הדור, וה' יתברך מדקדק עם חסידיו כחוט השערה, 'ושם אשתו נעמי', נעימה וכו', 'ושם שני בניו וכו' אפרתים' גדולי הדור, והם מעיר ואם בישראל 'מבית לחם' וכו', ולכך נענשו על דברים קלים.
'וימות אלימלך איש נעמי' וכו', בא לומר שמי שאין לו אב ולא רב ודאי יחטא, וכמו שאמרו (ברכות ח ע"א) בשלמה המלך ע"ה, שכל זמן שהיה שמעי בן גרא רבו, לא נשא בת פרעה, וכיון שמת נשאה. לזה אמר כשמת אביהם אז 'וישאו להם נשים' וכו', ולכך אמר 'איש נעמי' ר"ל שאביהן היה חסיד שלא ידע שום אשה, ולא אמר שישא אשה על אשתו, וגם במואב לא נשא שום מואבית, כי אם איש נעמי דוקא, ולכך היו יראים ממנו להנשא, אבל כשמת 'וישאו' וכו'. ושמא תאמר אמם תמחה בידם, 'ותשאר היא ושני בניה', שהם שנים והיא אחת ולא שמעו לה, ובפרט שאמרו ז"ל (קידושין ל ע"ב) למה הקדים אמו במורא דכתיב (ויקרא יט, ג) "איש אמו" וכו' מפני שהבן אינו מפחד מאמו.
וימת אלימלך איש נעמי ותשאר היא ושני בניה. (א, ג)
בא לומר כמה הפסיד אלימלך אילולי מת בארץ ישראל, היו אומרים שר וגדול נפל בישראל, עכשו אומרים מת איש שהיה נשאוי עם נעמי, ולא הספידוהו, ולא ידע כבודו. 'ותשאר היא' וכו' כמו (יומא פז ע"א) "אלעזר ואיתמר הנותרים" (ויקרא י, יב), שהיו ראוים למות כך אלו ראוים למות.
וישאו להם נשים מאביות שם האחת ערפה ושם השנית רות וישבו שם כעשר שנים. (א, ד)
בא לומר שאם שסברו המואביות שלא ידעו דרשת עמוני ולא עמונית וכו', אפילו הכי נשאו אותם ולא גיירום כלל ולא הטבילום, שלא נתכוונו להקים זרע אלא לתאוות המשגל, ולכן לא אמר ויקחו להם, דמשמע שם קידושין, אלא 'וישאו' כמו מי שנושא גוייה.
ומה שאמר 'ושם השנית רות', קשה היה לו לומר וישאו רות וערפה. וי"ל דהוקשה לו למה מחלון זכה כמו שאמרו ז"ל (זוהר ח"ג קעז ע"א) שנשמתו נשארה מקשקשת במעי רות, והוא עצמו עובד ויצא ממנו דוד המלך ע"ה, ורות זכתה עד שחייתה עד שלמה המלך ע"ה, דכתיב (מלכים ב, יט) "וישם כסא לאם המלך" זו רות (ב"ב צא ע"ב). ואילו כליון הלך לאיבוד שנשמתו לא היתה בערפה, כי אם הלך לאיבוד, וגם ערפה כשהלכה לחזור לעירה באו עליה מאה פלשתים ונתעברה בגלית, וזה שאמר הכתוב (שמואל א יז, כג) "ממערות פלשתים", ר"ל ממאה ערוות פלשתים, והרי שניהם עשו עבירה אחת שנשאו מואביות.
לזה תירץ 'שם האחת ערפה' וכו', ר"ל דאמרו ז"ל (סנהדרין ק"ב ע"ב) עבירות קלות שעשה אחאב כחמורות שעשה ירבעם, ולמה נענש יותר מאחאב אלא מפני שהתחיל בעבירה. לזה אמר 'שם האחת' וכו', ר"ל שמחלון הוא הגדול כמ"ש, ושם שני בניו מחלון וכליון, ומחלון לא רצה להתחיל בעבירה לישא מואביות עד שהתחיל כליון ונשא ערפה, ואחר כך נשא מחלון רות, וזה שאמר 'ושם השנית רות', שרות נשאת באחרונה.
ועוד עשו עון אחר שראו שמת אביהם בשביל שיצא מארץ ישראל, אפילו הכי 'ישבו שם כעשר שנים', ולא הלכו תכף לארץ ישראל.
וימותו גם שניהם מחלון וכליון ותשאר האשה משני ילדיה ומאישה. (א, ה)
בא לומר שקודם שחטאו היה משבח בהם, ואמר 'אפרתים' גדולי הדור 'מבית לחם' וכו' עיר ואם בישראל, ועכשו קראם בשמם כמו הדיוטים. ואמר 'גם שניהם' וכו', שאמרו ז"ל אני מליאה הלכתי וריקם וכו', שנתעברה, וכשמת בעלה הפילה, וזה שאמר 'גם' לרבות העובר.
'ותשאר' וכו' שאמרו ז"ל שלא נשארה בצער, כי אם מב' ילדיה שהם כליון ועובר ומאישה, אבל ממחלון לא, שזכה כמו שאמרנו שהוא עצמו הוא עובד נמצא כאלו לא מת. אי נמי בא לומר שקודם שמתו מחלון וכליון כאלו לא מת אביהם, כיון שנשארו במקומו, אבל כיון שמתו כאלו אותו היום מת אלימלך כיון שאין לו נין ולא נכד, וזה שאמר 'גם' לרבות אביהם, וגם כן היום שמתו בניה נדמה לה כאלו היום מת בעלה, וזה שאמר 'ותשאר האשה משני ילדיה ומאישה'.
ותקם היא וכלתיה ותשב משדי מואב כי שמעה בשדה מואב כי פקד ה' את עמו לתת להם לחם.
אמרה נעמי בלבה, אם אני אומרת לכלותי אני רוצה לילך תשבו בשלום, יאמרו לה למה תלכי אנו טובים לך מעשרה בנים, ואנו עושים מלאכה ומשרתים אותך ולא יהיה לך שום צער, ויפייסו אותה לישב, לכן מה עשתה לא הודיעה אותם אלא 'ותקום היא' לבדה ויצאה חוץ לעיר, ואז כלותיה לא ידעו על מה הלכה ולאן הולכת ורדפוה מיד. ואמר 'ותשוב משדי מואב' משום דמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה, לכן מיד שקמה כתב עליה הכתוב כאלו שבה כבר.
והנה יאמר האומר דמשום שני סיבות הלכה נעמי, או משום דאמרו ז"ל (בבא מציעא עה ע"ב) מאן דביש ליה בהאי מתא ולא אזיל למתא אחריתי צועק ואינו נענה, אם כן גם נעמי נאמר דכשראתה שמתו בעלה ובניה שם לכן הלכה. או יאמר האומר מטעם היראה שאמרה כיון שמתו בעלה ובניה בעון שיצאו מארץ ישראל, שמא תמות גם היא לכך הלכה. לזה אמר דזה אינו, דאי מטעם דביש לה וכו', היה לה לילך כי אם מאותו המקום שהיתה בו, ותלך למקום אחר בערי מואב עצמו, שהרבה כרכים יש להם, ולמה 'ותשב משדי' ביו"ד, לומר שהלכה מכל ערי מואב כולם, אלא ודאי שלא מטעם זה הלכה, ולא משום יראה כמ"ש, אלא עיקר הטעם הוא 'כי שמעה בשדה וכו' כי פקד' וכו', אמרה כלום לא באתי אלא מפני הרעב, עכשו שהלך הרעב למה אני יושבת בחוץ לארץ בחינם.
ומה שאמר 'לתת להם לחם' וכו', מפני שהיא הלכה בתחילת קציר שעורים, ועדיין לא היה לחם, אלא לתת לעתיד, שכיון שהצליחה התבואה ודאי שפקדם לתת להם וכו'. ואמר לחם לומר שהיא אינה חפיצה בתענוג כי אם בלחם, ולכן לא שאלה על הפירות ובהמות ובני יונה אם הצליחו, כי אם על הלחם שהם חטים ושעורים. והטעם שהמתינה עד שהלך הרעב משום שהיתה יראה לילך שם בעוד הרעב, שמא יאמרו לה אנשי העיר כשהיה הרעב והיה לך כמה לפרנס העניים ברחת, ועכשו שאת ענייה באת ליתן לך צדקה, לכך המתינה עד שהלך הרעב וחזרה, כדי שלא תצטרך לשום אדם כי אם תסתפק במעשה ידיה ובהכרח.
ובמדרש (רות רבה ב, יא) אמרו כי שמעה מהרוכלים ישראלים שהיו ביתם מארץ ישראל, ומאי שמעה 'כי פקד' וכו', כתיב (תהלים צד, יד) "כי לא יטוש ה' את עמו ונחלתו לא יעזוב", וכתיב (שמואל א יב, כב) "כי לא יטוש ה' עמו בעבור שמו הגדול", אמר ר' שמואל בר נחמני יש עת שעושה בעבור שמו, ויש עת שעושה בשביל ישראל, פליגי ר' איבו ורבנן, ר' איבו אמר בזמן שישראל עושים רצונו של מקום עושה בשבילם, ובזמן וכו' עושה בשביל שמו הגדול, ורבנן אמרו כשישראל שרוים בארץ ישראל עושה בשבילם, וכשהם בחוץ לארץ בעבור שמו. וקשה מנא ליה לבעל המדרש לומר דרוכלים אמרו לה, דילמא המואבים אמרו לה 'כי פקד' וכו'. ועוד מה שואל ומה שמעה, והלא מקרא מלא הוא, ועוד במאי פליגי ר' איבו ורבנן.
אמנם הנה בעל המדרש עצמו תירץ קו' הכא, ואמר שמעה מהרוכלים, וראיה שהרי מה שמעה 'כי פקד ה' עמו לתת להם לחם', ור"ל כשחזרו ישראל בתשובה פקדם לתת לחם, מסיבת תשובתם רצה לתת לחם, ודבר זה לא יאמרו כי אם ישראל ולא גוים. ורבי איבו סבר דפירוש הכתוב 'כי לא יטוש ה' עמו', אימתי אם היו נחלתו ר"ל צדיקים, ואז עושה בשבילם, ובקרא אחרינא כתיב עמו לבד, ר"ל אינם צדיקים שהם נחלתו, אז בעבור שמו עושה, ורבנן מפרשים נחלתו היינו ארץ ישראל, כשיהיו עמו בנחלתו שהיא ארץ ישראל, עושה בשבילם, וכשיהיו עמו בחוץ לארץ שלא אמר בנחלתו עושה בעבור שמו וכו'.
ותצא מן המקום אשר היתה שמה ושתי כלתיה עמה ותלכנה בדרך לשוב אל ארץ יהודה. (א, ז)
הנה נעמי בתחילה סברה שתלך לבדה ולא עם כלותיה, לכן סברה לילך מערי מואב לעיר אחרת שאין בה קרוביה, והיא בארץ ישראל, ולכן אמר ותשב משדה מואב שרצתה לילך מכפרים של מואב לארץ ישראל, ולא רצתה לילך לעיר קרוביה, והטעם שנתביישה לילך לקרוביה שיודעים אותה עשירה ועכשו ענייה. אבל כשראתה 'ותצא מן המקום' שיצאה ארבעה תחומין או ה', ולא רצו לחזור לעירם אלא 'ושתי כלותיה עמה', אז יעצוה (כלותיה) [כיליותיה] 'ותלכנה בדרך לשוב אל ארץ יהודה', ששם קרוביה כגון בועז וכיוצא, שיחונו עליה ויתנו לה משלהם כדי לזון כלותיה.
ותאמר נעמי לשתי כלתיה לכנה שבנה אשה לבית אמה יעשה ה' עמכם חסד כאשר עשיתם עם המתים ועמדי. (א, ח)
אמרה להם בשלמא אילולי הייתם גרים בתחילה עם בעליכם אז איני מניחכם לחזור שיודעת אני שאין לכם לא קרוב ולא אב ואם שכולם שונאים אתכם, אבל עכשו שלא נתגיירתם אם כן אין לכם שום צער כי אם של הליכה שתחזרו, אלו הד' תחומין שבאתם עמי וזה שאמר 'לכנה שובנה' זו ההליכה היא שקשה לכם דוקא. ושמא תאמרו דאני הייתי עושה לכם כבוד גדול וכל צורככם, ולכן לא תרצו להפרד ממני, ועוד טעם אחר תאמרו אם תחזרו לבית אביכם ואימכם יהיו מחרפים אתכם ויאמרו לכם אתם גרמתם לעצמכם שעם ילדי עברים תספקו שהנחתם ילדי גויים והלכתם לישא עם ילדי העברים, ונמצא שתאכלו לחם בקלון וחרפה, ולכן לא תלכו מסיבת ב' טעמים אלו. לזה אמר 'לכנה אשה לבית אמה', שאני אומרת לכם לילך לבית אמכם, שוודאי אמכם תעשה לכם רצון טוב וכל חפציכם חוץ ממני. ושמא תאמרו מטעם שני, לזה אמר 'יעשה ה' עמכם חסד', שאני יודעת שזו המלאכה שאתם יודעים לעשות תספיק לכם ותחיו בה, ולא תצטרכו לאביכם ואמכם שיחרפו אתכם עליו, 'כאשר עשיתם עם המתים', שכמו שעשיתם עם המתים חסד שהיו טורחים עד שעשו להם תכריכין טובים ויפים. 'ועמדי' שמחלו לה בכתובתן, כך ה' יתברך יתן לכם ברכה במעשה ידיכם, ולא תצטרכו לאביכם ואמכם לזון אתכם.
יתן ה' לכם ומצאן מנוחה אשה בית אישה ותשק להן ותשאנה קולן ותבכינה. (א, ט)
ואני מבקשת שיוסיף לכם ה' יתברך רצון אחר, והוא 'יתן ה' לכם ומצאנה מנוחה' וכו', שאמרו ז"ל (רות רבה ב, טו) אין אשה מוצאה קורת רוח אלא בבית בעלה, ובפרט בעל הראשון הוא שיש בו קורת רוח, כמו שאמרו ז"ל (כתובות כב, ב) אין אשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי. לזה אמר 'יתן ה' לכם' ותמצאו קורת רוח אפילו עם בעל שני כמו הראשון.
ואז 'ותשק להם' וכו', כונתה לבודקן בזו הנשיקה לאדבקא רוחא ברוחא (זהר ח"ב רנד ע"א), שנסתפקה נעמי אם אף שהם גויות יש בתוך מעיהם נפש בעליהן מקשקשת, או אחר שאינם ישראליות אין בהם נפש בעליהן, לזה נשקה אותם כדי שידבק רוחה עם רוח שבתוך מעיהן, אם יש שם רוח אז יתגיירו תכף וידבקו בה, ואם אין בהם כלום מיד ילכו.
ותאמרנה לה כי אתך נשוב לעמך. (א, י)
ר"ל אמרו לה מה שנתייעצנו עמך בדרך לשוב אל ארץ יהודה, לא לארץ לבד אנו רוצים לילך ונשאר גויות גמורות, אלא 'כי אתך נשוב' להתגייר כעמך.
ותאמר נעמי שובנה בנותי למה תלכנה עמי העוד לי בנים במעי והיו לכם לאנשים. (א, יא)
אמרה להם מה שאמרתם לי נשוב לעמך, יש בה ב' פירושים, או אפשר עד עירי ותתגיירו שם על ידי עמי, או רוצה לומר תשובו כאן ותתגיירו לדת עמי. אי נמי אם כוונתכם שתלכו עד עירי ותתגיירו שם על ידי עמי, אם כן שובנה לשי"ת ותתגיירו על ידי עמי, אבל תלכו אתם לבדכם לארץ ישראל עד עמי, ושם הם יגיירו אתכם, ולמה תלכנה עמי בחברה, 'העוד לי בנים' וכו'. ואם תמצו לומר שיש לי, וכי פשיטא לכם 'והיו לכם לאנשים', שמא לא ירצו לישא אתכם, שהעולם סוברים עמוני ומואבי והוא הדין מואביות, וזה שאמרה לכם במ"ם ולא בנו"ן כמשפט, לומר שיסברו שאתם אסורים כמו הזכרים, והיו לכם לאנשים בתמיהה, ואם רצונכם לומר שתתגיירו כאן לדת עמי, אם כן 'שובנה בנותי' עכשו בדרך אני מגיירת אתכם כראוי כאן, ואחר כך לכנה לעירכם, כי זקנתי מהיות לאיש.
הלהן תשברנה עד אשר יגדלו הלהן תעגנה לבלתי היות לאיש. (א, יג)
ואף כי אמרתי יש לי תקוה שאף שאני אומרת שיש לי תקוה וגם ילדתי בנים ב' בנים בבת אחת, שכל אחת מכם תשא א', והלהן תשברנה וכו', והלא לא יגיעו הבנים לנישואין עד שתהיו אתם זקנות, ואל תטעו ותסברו שכיון שנשאתם ליהודים גם אתם יש לכם דין ישראליות וצריכות להתעגן, ותשמרו עצמכם עד שאני יולדת בנים ותנשאו להם. וזה שאמרה הלהן תעגינה תשארו עגונות לבלתי היות לאיש זר, משום שאתם צריכות להמתין ליבום, 'אל בנותי' שאתם טועות בדין תורה, שאם אתם לפי דעתכם ישראליות, אם כן בני שאוליד אסורים בהם, שאתם ערוה עליהם מדין אשת אחיו שלא היה בעולמו.
אל בנתי כי מר לי מאד מכם כי יצאה בי יד ה'. (שם)
במדרש (רו"ר ב, יח) בי ובבעלי ובבני, וקשה מנא לן זה, ויובן במה שאמרו ז"ל (מכילתא בשלח) "את היד הגדולה" וכו' (שמות יד, לא) שיד של ה' יתברך לקו בה המצריים בחמש אצבעותיו יתברך, כמו שאמר המגיד כמה לקו באצבע וכו' אמור וכו', והנה נעמי לקתה שמת בעלה ומתו ג' בניה ב' נשואים והעובר, והיא נשארה בעניות ויגון, הם חמשה מכות שהיא יד ה' שיש בה מכות.
ותשאנה קולן ותבכינה עוד, ותשק ערפה לחמותה ורות דבקה בה. (א, יד)
אמרו במדרש (ילקו"ש רות תרא) ב' נשים דבקו בשבט יהודה תמר ורות, כל זמן שהיתה אומרת לה חמותה חזרי לעירך היתה צועקת ובוכה. וקשה מנא לן זה.
אמנם ממה שנאמר 'ותבכינה עוד', דתיבת עוד יתירה, אלא דקאי על רות שכל פעם בוכה וצועקת.
ומה שאמר 'ותשק ערפה', קשה דהוי ליה למימר ותשב, ולמה לא הזכיר שחזרה לעירה. אמנם נעמי רצונה לומר לרות 'הנה שבה יבמתך', וזה אמרה קודם שתלך ערפה, כדי שתשמע אולי תחזור, לכך תכף שאמר 'ותשק ערפה', ר"ל בעודה נושקת כדי שתלך לה, ותאמר נעמי לרות וערפה שומעת 'הנה שבה' וכו' לומר אל תסברי שיבמתיך שבה בתשובה ונתגיירה כאן והלכה, אלא שבה אל עמה ואל אלהיה ששבה גם לעבודה זרה שלה, אם כן לפחות שחזרת גיורת, 'שובי אחרי' וכו', שאף שלא תשוב לעבודה זרה כמותה שובי עמה בדרך שלא תלך לבדך.
ותאמר רות אל תפגעי בי לעזבך לשוב מאחריך כי אל אשר תלכי אלך ובאשר תליני אלין עמך עמי ואלהיך אלהי. (א, טז)
אמרה לה והלא אף שמצוה לנסות הגר אם רוצה להתגייר בלב או לא, מכל מקום פעמים דוחפין אותו, אבל את דוחפת אותי כמה פעמים ואינו מן הדין, 'אל תפגעי בי', ובלאו הכי מה שאתה מפייסת אותי הוא לעוזבך לשוב מאחריך דוקא לשוב מאחרי ה' חס ושלום, ואני גם כן שמפייסת אותך הוא 'כי אל אשר תלכי אלך' דוקא שנהיה בחברה אחת, אבל על היהודית בלאו הכי משעה שנשקת אותי כבר 'עמך עמי ואלהיך' כבר הוא 'אלהי', שאני גיורת גמורה. ושמא תאמרי אם כן אחזור לעירי ושם אעבוד ה' יתברך, לזה אמרה 'באשר תמותי אמות ושם אקבר' שאני רוצה למות בארץ ישראל ואקבר שם שיש בה מצוה כמש"ל. ושמא תאמר תלך לבדך לארץ ישראל, 'כה יעשה' וכו' שאיני מתפרדת ממך, כי אם במות שאני רוצה להתלמד ממך דרך ארץ ודרכי ה' יתברך.
ותרא כי מתאמצת היא ללכת אתה ותחדל לדבר אליה. (א, יח)
ר"ל שידעה נעמי טוב כוונתה שרוצה להתגייר בלב ובנפש, וידעה למפרע שהיתה נעמי ראויה למות גם היא, כמ"ש ותשאר היא וכו', אלא שכדי לזכות רות על ידה נשארה בעולם, וזה שאמר ותרא נעמי כי מתאמצת, ר"ל לא נשאר כח ואומץ לנעמי כי אם כדי ללכת אתה רות, בזכות רות היתה היא, ולכן ותחדל לדבר אליה.
<h4>[פרקי אבות]</h4>
<h5>פרק ה</h5>
בעשרה מאמרות נברא העולם, ומה תלמוד לומר, והלא במאמר אחד יכול להבראות, אלא להפרע מן הרשעים שמאבדין את העולם שנברא בעשרה מאמרות, ולתן שכר טוב לצדיקים שמקיימין את העולם שנברא בעשרה מאמרות. (ה, א)
יש להקשות דמאי 'מה תלמוד לומר' דקאמר למה לי, שהיה די לומר 'והלא במאמר אחד' וכו', ואפשר שהוקשה לו תרתי ומשני תחילה הוקשה לו אף אם נאמר שהוכרח להיות בריאת העולם בעשרה מאמרות למה לו להודיעני בתורה זה, "ויאמר אלהים" וכו' "ויאמר", וזהו ומה תלמוד לומר דקאמר. ואחר כך הוקשה לו דמעיקרא לא הוה צריך עשרה, וזה שאמר 'והלא במאמר אחד'.
והשיב התנא ראשונה על קושיא השנית דסליק מינה, ואמר שבראו בעשרה מאמרות להפרע מן הרשעים, שאם היה בורא אותו במאמר אחד תכף ומיד בהכעיס הרשעים לפניו היה מחזיר העולם לתוהו, ועל ידי כן ברא בעשרה מאמרות כי המאמר היוצא מפיו של בשר ודם הוא נעשה מלאך, מכל שכן מאמרו יתברך שהוא ענין קדוש ומשובח, ועתה השם לא יחריב עולמו שבראו בעשרה מאמרות מפני השוטים, אלא יפרע מהם לבד, וזה שאמר אלא להפרע מהרשעים בלבד, ולא להחריב העולם.
ועל הקושיא הראשונה השיב ליתן שכר טוב לצדיקים שאף שיודעים שאפילו יעברו רצונו יתברך לא יחריב עולמו מפני שבראו בעשרה מאמרות, והיה זה להם בית מנוס שלא ליזהר מאוד בעבודת בוראם, שאם היו חושבים שיחרב העולם, היו נזהרים יותר, ועכשו שיודעים שלא יחריב ואף על פי כן הם נזהרים בעבודתו יתברך, על זה יהיה להם שכר ביותר. וזה שאמר 'וליתן שכר טוב' וכו', שמשתדלים בקיום העולם יותר. ואמר אחר כך מיד 'עשרה דורות מאדם ועד נח' וכו', לומר שאף שהיו מכעיסין לפניו האריך להם עשרה דורות נגד עשרה מאמרות, ואם לא היה בורא אותו כי אם במאמר אחד לא היה מאריך להם יותר מדאי, וכן בעשרה דורות שמנח ועד אברהם.
אי נמי יש לפרש שהכל קושיא אחת כפי הנראה פשטא דמלתא, דעיקר הקושיא היא למה בראו בעשרה מאמרות, וזהו 'ומה תלמוד לומר', כלומר לבראתו בעשר מאמרות, 'והלא במאמר אחד היה יכול לבראותו' יתברך, 'אלא להפרע' וכו', כלומר בהיות כי חפץ חסד הוא יתברך ואינו חפץ במיתתן של רשעים, רק להאריך אפיה וגבי דיליה בדרך פירעון ולא בדרך נקמה להשמיד וכו', ולזה אילו היה נברא במאמר אחד לבד אז הרשעים המאבדין את העולם ברשעתן, כאשר ירשיעון מעשיהם ית' הם פוגמים אותו המאמר שבו נברא העולם, על דרך (דברים לב, יח) "צור ילדך תשי", ולא נשאר דבר בלתי פגום כי הכל נברא במאמר אחד, ואין מקום להאריך אפו אליהם, ולכן נברא בעשרה מאמרות שאפילו אם יהיה הדור כולו רשעים אין כח להם לפגום כי אם במאמר אחד, דהיינו המדריגה היותר תחתונה, ואם כל העולם היה נברא במאמר אחד תכף היו מחוייבים כלייה כי כבר פגמו את העולם. אמנם עתה נברא בעשרה מאמרות שהם כל העשר הספירות כנודע ליודעי ח"ן כדי ליפרע מהרשעים בדרך פירעון ולא בדרך נקמה.
וכן מצינו בעשרה דורות שמאדם ועד נח להודיע כמה ארך אפים, שכל מאמר עמד לדור אחד, ואף גם זאת ליתן שכר טוב לצדיקים, וכל העשרה מאמרות הם מלמדים סנגורייא עליהם על שהעמידום בקיומם ובכבודם, ובזה מתרבה שכרם, לא כן אם היה במאמר אחד.
אי נמי יש לפרש עם מה שאמרו ז"ל למה נברא העולם בבי"ת ולא באל"ף, אלא כדי שלא ליתן פתחון פה לאפיקורוסים לומר היאך העולם יכול לעמוד, והוא נברא בלשון ארירה, אמר הקב"ה הריני בורא אותו בלשון ברכה הלואי יעמוד, וזהו "בראשית" וכו'. וכמו כן אפשר לומר שאילו לא נברא אלא במאמר אחד היה פתחון פה לאפיקורוסים לאבד את העולם במעשיהם הרעים, ויאמרו וכי אנחנו המאבדין אותו, והלא היאך היה יכול לעמוד, והוא לא נברא אלא במאמר אחד, והוי ליה בבית בנוי על עמוד אחד, והוא יתברך לא היה לו מקום להפרע מהם, לכן נברא בעשרה מאמרות, כדי שיכירו וידעו כל הרשעים שאם נאבד העולם הם מאבדים אותו במעשיהם הרעים, כי הקב"ה עמודיו עשה עשר, וידעו שאין להם פה להשיב, ובזה ימנעו עצמם להרשיע, לפי שעתה יש מקום לשמו יתברך להפרע מהם, ועוד 'ליתן שכר טוב' וכו', וכי חשיבותו יתברך בעיניו כי הוא עשרה מאמרות לבראותו, כן יגדל שכר הצדיקים המקיימים אותו.
אי נמי יש לפרש עם מה שאמרו ז"ל כי כמו שאמר הכתוב (בראשית א, א) "בראשית ברא אלהים" וכו', אז כל העולם כולו נברא, במאמר אחד היה יכול להבראות, כלומר היה יכול לעמוד באותה בריאה הראשונה אשר נברא הכל במאמר אחד בדקות וברוחניות גדול, ולמה הוצרכו הדברים להתפשט בהתפשטות בעשרה מאמרות אחרות, עד שנתגשמו הדברים כאשר הם. ותירץ ואמר 'אלא להפרע וכו' וליתן שכר טוב' וכו', וזה כי בהיות שכל תכלית בריאת העולם היא להשכיר ולהעניש לנשמות אשר עד עתה משלחן גבוה קא זכו במתנת חנם, ורצה ה' יתברך להביאם לזה העולם הגשמי והמעולה מתאוות גופניות, ואז אם יהיה האדם נאמן לשולחיו לבל ישלח ידו ליהנות מתענוגי עולם הזה אז יתן לו שכרו, כי בשלו הוא זוכה, ואם להפך ישיב לו גמולו בראשו, ואילולא היה מתעבה ומתגשם העולם בגשמות הזה לא היה יצר הרע ולא תאות גשמיות, באופן לא היה מקום להשכיר ולהעניש, והיו כמלאכים שאין להם שכר ועונש.
עשרה נסים נעשו לאבותינו בבית המקדש. לא הפילה אשה מריח בשר הקדש, ולא הסריח בשר הקדש מעולם, ולא נראה זבוב בבית המטבחים, ולא ארע קרי לכהן גדול ביום הכפורים, ולא כבו גשמים אש של עצי המערכה, ולא נצחה הרוח את עמוד העשן, ולא נמצא פסול בעומר ובשתי הלחם ובלחם הפנים, עומדים צפופים ומשתחוים רוחים, ולא הזיק נחש ועקרב בירושלים מעולם, ולא אמר אדם לחברו צר לי המקום שאלין בירושלים. (ה, ב)
יש להבין אלו העשרה נסים, כי לכאורה רובם הם לצורך גבוה כענין שלא הסריח בשר הקודש, וכענין שלא נראה זבוב וכו' הוא כבוד גבוה, ואם כן הוי ליה למימר עשר נסים נעשו בבית המקדש, ולמה ייחסם לאבותינו.
אמנם אפשר שעיקר הנסים האלו שיראו אבותינו ויקחו מוסר, כי מכל נס ונס יוסף חכם ליקח ליראה את השם, על כן יחס אותם לאבותינו, ואמר 'לא הפילה אשה' וכו', השמיענו שלא רצה ה' יתברך לעשות הנס באופן אחר והוא שלא יצא ריח לחוץ, וכיון שלא תריח האשה לא תפיל, לפי שעיקר הנס הוא כדי שיבינו אבותינו כי מדבר של קדושה אין רע נמשך ממנו, ובזה יבין האדם לעבוד את ה' מבלי פחד ואימה שיוזק מכל דבר, כי שלוחי מצוה אינם נזוקים, ואדם דן קל וחומר, ומה הריח של בשר הקודש דריחא לאו מלתא היא, לא נמשך ממנה הזיק, קל וחומר למצוה גופה דשלוחי מצוה אינם נזוקים.
הנס הב' הוא 'ולא הסריח בשר הקודש' וכו', הודיע בזה כי ביד האדם לגרום שלא יסריח ורימה לא תהיה בו אחר מותו, וכמעשה דרבי אלעזר בן רבי שמעון בר יוחאי, שהיה מוציא בכל שתא דקולי דתרבא ולא הסריח, וקרא על עצמו (תהלים טז, ט) "אף בשרי ישכון לנצח" (ב"מ פג ע"ב). ואבותינו בבית המקדש בכל יום ויום רואים זה הנס בעיניהם, שבשר הקודש לא הסריח מעולם, ואפילו בתקופת תמוז, ואפילו הקדשים שנאכלים לשני ימים ולילה אחד. ומזה הנס יעשה כל אחד קל וחומר לעצמו, אם בשר בהמה שהקדישו לה' לא חלה עליה רק בדרך מקרא על ידי דיבור אחד שאמר זה עולה זה שלמים ובשביל אותה קדושה קלה לא ניתן בשרה לסירחון, אנו שנשמתינו מתחת כסא הכבוד שאף בשרינו ישכון לנצח אם נתנהג בקדושה ובחסידות.
הנס הג' 'ולא נראה זבוב בבית המקדש'. צריך הנס הזה כי אם יאמר האומר, כי ממה שבשר לא הסריח אין ראיה, כי האדם אחר שיבקע כרסו מתוך לחלוחית הפרש והדם, הזבוב מדבק בו ויבאש, נעשה הנס הג' לאמת הענין כי בית המטבחיים הוא מקום קבוע לדם ולבשר הבהמות, ומדרך טבע היה ראוי שיהיו שם זבובי מות ויבאישו אותו המקום, ועם כל זה לא נראה זבוב בבית המטבחיים, וכל שכן בבשר האדם אם יקדש עצמו.
הנס הד' 'ולא אירע קרי' וכו' הודיענו כי האדם יעשה קל וחומר ממנו יתברך, דאף על פי שישראל הם מתקנים כהן אחר תחתיו שמא אירע לו פסול קרי וכיוצא, הקב"ה חס על כהן גדול ולא אירע לו קרי, כדי שלא לזלזל בכבודו, קל וחומר שאדם צריך ליזהר בכבוד חבירו וגדול כבוד הבריות.
הנס הה' 'ולא כבו גשמים' וכו', הודיענו שהנה האש והמים הם שני הפכיים זה מזה, ושונאים זה לזה, וכדי לעשות רצון יתברך עשו שלום בניהם ולא כבו גשמים, וכיוצא אמרו ז"ל (שמו"ר יב, ד) במכת הברד שהיתה אש מתלקחת בתוך הברד ולא היה זה מכבה את זה, כן ידון האדם קל וחומר, אם האש והמים שאינם (מקיימים) [מקבלים] שכר עם כל זה מבטלים רצונם וטבעם מפני רצונו יתברך אנו שאנו מצפים לתשלום גמול על אחת כמה וכמה שנבטל רצון יצרינו מפני רצון יוצרינו.
הנס הו' 'ולא נצחה הרוח' וכו', הודיענו כי הרוח הוא חזק מפרק הרים ומשבר סלעים, והעשן הוא חלש שבחלושים, וכמעט אין בו ממשות, ועם כל זה לא נצחה הרוח מפני קדש, כן האדם שיקדש עצמו בתורה ובמצות אם יהיה חלש שבחלשים יאמר גבור אני, ואפילו כל הרוחות וכו' אין מזיזין אותו ממקומו, ואין גבור בעולם שיכול לעמוד נגדו וכו'.
הנס הז' 'ולא נמצא פיסול'וכו', הודיענו שכמו שעשה ה' יתברך שלא נמצא פסול באלו הדברים לפי שאם היה נמצא לא היה להם תמורה ולא היה אפשר להקריב אחרים תחתיהם, שהעומר היה נקצר בלילה בליל י"ו, ולא היו מרבים לקצור, ושתי הלחם נאפים מערב יום טוב, ואין אפייתם דוחה יום טוב, וכן לחם הפנים נאפים מערב שבת, ועל כן עשה ה' יתברך גם זה כן אתה האיש הזהיר בדבר שאין לו תמורה כמו אם בא לידך שום מצוה עוברת עשה אותה ולא יעבור, כענין עבר זמנו בטל קורבנו, וכן הזהיר באבידת הזמן בדברי בטלה שאין לו תמורה, שאם תעסוק בתורה למחר הוא חיוב היום עצמו, וממה שהיית חייב ביום שבטלת אין לו תשלומין, שאין לך זמן שראוי לפרוע חוב זה שאין אבידה כאבידת הזמן:
הנס הח' 'עומדים צפופים' וכו', הודיענו בנס זה שכמו שהעומדים בעזרה היו עומדים צפופים, כלומר דוחקים זה את זה וכשהיו משתחוים היו רווחים, כן ישראל כאשר יהיו הצרות לוחצים אותם, ושבו בתשובה ויקדו וישתחוו לה', ותכף יצאו מצרה לרווחה כהרף עין, וכמו שפירש רש"י צפופים מלשון צף על פני המים, שמרוב הקהל היו נדחקים איש באחיו עד שהיו רגליהם נטולות מן הארץ, ואם ישוב לה' וישתחווה, אז יהיה לו ישיבה בעולם.
הנס הט' 'ולא הזיק' וכו', הודיענו שאם יאמר האדם הוא מוכרח במעשיו להתעיב עלילה כי יצרו תקפו, הנס הזה יוציא הטעות הזה מלב האדם, שהרי ירושלים מקום מעותד לנחשים ועקרבים, כי ירושלים הרים סביב לה, ודרך הנחש עלי צור, ועם כל זה 'לא הזיק' וכו', וכן ה' סביב לעמו ומצילם, כך הנחש העליון הוא השטן והוא יצר הרע, ולא היה לו כח להזיקך, כי "צופה רשע לצדיק וכו' ה' לא יעזבנו" וכו' (תהלים לז, לב), אם לא שאתה בבחירתך תבחר דרכו, וכשיסתכל האדם בנס הזה יהיה סיבה להכניע את יצרו, ואת הנחש הנתון בלבו.
הנס הי' שלא יחשוב האדם שיד העשיר תעשיר, ולכן יהיה מדבר בעסק ולא יעסוק בתורה, כי מהנס הזה יודע לו שאין הדבר בידו, כי לא יאמר אדם לחבירו בירושלים אין אני יכול לפרנס, כי צר לי המקום הזה, ואיני מרויח בו כלום, ואפשר לי שאלין ואשכין בירושלים לא יאמר אדם כן, כי שם צוה ה' את הברכה, וכולם היו מרווחים בדרך נס ובהשגחה פרטית, להודיע לאדם שהוא יתברך הזן ומפרנס לכל, ולכן גם אתה בטח בה' ועשה טוב והוא יכלכלך.
תם
<h2>חומש דברים</h2>
<h3>פרשת דברים</h3>
לשבת איכה
איכה אשא לבדי וכו'. (א, יב)
במדרש (איכה רבה א, א) שלשה נתנבאו בלשון איכה, משה ישעיה ירמיה, משה אמר 'איכה אשא לבדי' וכו', ישעיה אמר (ישעיה א, כא) "איכה היתה לזונה", ירמיה אמר (איכה א, א) "איכה ישבה בדד", משל למה הדבר דומה למטרונה שהיו לה שלשה שושבינין, אחד ראה אותה בשלותה, ואחד ראה אותה בפחזותה, ואחד ראה אותה בנוולה, כך משה רבינו ע"ה ראה אותה בשלותה אמר 'איכה אשא לבדי', ישעיה ראה אותה בפחזותה אמר 'איכה היתה לזונה', ירמיה ראה אותה בנוולה אמר 'איכה ישבה בדד' וכו'.
וקשה דמאי אתא לאשמעינן. ועוד למה הוצרך למשל זה דבר נודע הוא.
ואפשר דידוע שני מינים שבני אדם תמהים עליהם, אחד שיש בו פלא מצד עצמו, כמשל אדם שהוא עשיר מופלג ביותר כמו מלך הוא פלא, ויש מין אחר שתמהים עליו מצד מה שעבר, כגון אדם שהיה עני בתחילה לגמרי ואין לו אפילו [שוה] פרוטה, ואחר כך חזר בעל הבית בביתו ובכליו, אף שיש עשירים גדולים ממנו מכל מקום הוא פלא בערך מה שהיה מקודם.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (תהלים קכו, א) "בשוב ה' את שיבת ציון היינו כחולמים" וכו', אמרו בגמרא (תענית כג ע"א) חוני המעגל היה תמיה כל ימיו על פסוק הזה, מי איכא דניים שבעים שנין, שהוא שבעים שנה של גלות בבל. יום אחד הלך לשדה חוץ לעיר והוא רוכב על אתונו מצא אדם אחד זורע חרוב והיא אינה גדילה עד שבעים שנה, אמר לו וכי אתה יודע שתחיה עד שתאכלנה, אמר לו אם לא זכיתי אני יזכה בני ובן בני, ישב שם וישן תחת אבן אחת ונפלה עליו תרדמה, ונהפך האבן עליו כמו ארון כדי להצילו מחיות רעות, ונשאר שם ישן עד שבעים שנים, וחמורה שלו ילדה עדרי עדרים של חמורים, אחר שנשלמה שבעים שנים הקיץ משנתו, ומצא אדם אחד מלקט חרובין מאותו אילן, אמר לו מי אתה, אמר לו אני בן בנו של זקן שנטע זאת החרוב, אמר שמע מינה דניימי שבעים שנין. הלך לעירו מצא תנוקות ששואבים מים, אמר להם בן חוני המעגל איכא, אמרו לו בנו מת ובן בנו יש, הלך לבית המדרש מצא חכמים לומדים, והיה לומד עמהם, והיו אומרים נהירא לן גמרא כבשני של חוני המעגל, אמר להו אנא הוא, לא האמינו אותו ולא היו נוהגים בו כבוד כבראשונה, אמר רבונו של עולם או חברותא או מיתותא ונפטר. וזה שכתוב 'היינו כחולמים'. ובכאן תביא מעשה של שלמה המלך ע"ה כחלום מהקיץ וכו', כמו שכתב רש"י בפסוק זה בתהלים ע"ש.
אז ימלא שחוק פינו וכו', כמו שאמרו (ברכות לא ע"א) אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם הזה. 'אז יאמרו בגוים הגדיל ה'', שיהיו הגוים תמהים על טובה שיעשה עמנו הקב"ה. ושמא תאמר שזו הפלא אינו מצד עצמו אלא בערך הצרה שהיו בה ישראל נראית שמחתם יתירה אף שאינה יתירה מצד עצמה, לזה אמר 'הגדיל ה' לעשות עמנו' וכו', אפילו אנו שרגילים בטובה אילו באה לנו טובה זו היינו שמחים בה ונראית לנו טובה גדולה.
וזהו כונת המדרש שלשה נביאים וכו', בא לומר שהטובה שהיו בה ישראל בימי משה רבינו ע"ה היה טובה גדולה, ותמוהה מצד עצמה. גם הרעה שהיו בה בימי ירמיה גדולה מצד עצמה, ולא תאמר שהטובה שבימי משה בערך צרת מצרים נראית גדולה, לכך אמר שלשה נתנבאו לומר שאלו התמיהות שתמהו מחולקים, שאף שהם נביאים אלא זה לא ידע מה שהיה בימי חבירו, ותמה על מה שראה שכל אחד פלא מצד עצמה לא מפני מה שלפניה, ולכך הביא המשל שכמו שאותם השושבינין כל אחד לא ראה אלא ענין אחד, אף אלו הנביאים כן.
<h4>[מגילת איכה]</h4>
איכה ישבה בדד העיר רבתי עם היתה כאלמנה רבתי בגוים שרתי במדינות היתה למס.
ופירש הכתוב 'איכה ישבה בדד', שמצינו במצורע כתיב ביה (ויקרא יג, מו) "בדד ישב", ועון שלו הוא מפני שמטיל שנאה בין אדם לחבירו, כמו שאמרו (ערכין טו ע"ב) המצורע המוציא שם רע, וירושלים לא היתה בה מדה זו אלא אדרבה אוהבת רבוי ישראל, כמו שאמרו (אבות ה, ה) ולא אמר אדם לחבירו צר לי וכו' עומדים צפופים וכו', ואמרו רז"ל שכל חצר שבירושלים יש בה כ"ד בתים וכל בית יש בו כפלים כיוצאי מצרים, אלמא שהיו באחדות אחד, ואם כן 'איכה ישבה בדד' כמצורע 'העיר' שהיתה 'רבתי עם' ולא היתה דוחפת אותם, ובשלמא אילו יש לה תיקון כמצורע טוב שהמצורע שבעת ימים הסגר ושבעת ימים אחרים ויתרפא, אבל זאת 'היתה כאלמנה' רחוקה רפואתה. ושמא תאמר היא עצמה ניחא לה בזה, דכתיב (ויקרא כו, לד) "אז תרצה הארץ את שבתותיה", לזה אמר אלו נשארה שוממה לגמרי טוב לה, אבל תחת היותה עטרת הגוים עכשיו חזרה משועבדת תחת יד הערלים, יש לה דאגה גדולה שישראל לפי זה טובים יותר שאפשר יחזרו בתשובה, וזה שאמר 'רבתי בגוים שרתי במדינות' עכשיו 'היתה למס' תחת יד הערלים.
אי נמי 'רבתי בגוים' וכו', דיש בני אדם פטורים מהמס, מי שהוא תלמיד חכם פטור, והטעם משום דהפורענות אינה באה כי אם בשביל עמי הארצות, וכמו שאמרו בגמרא (בבא בתרא ח ע"א) פעם אחת גזר עליהם המלך שיתנו לו עטרה של זהב, ואמרו העם ליהבו רבנן בהדן, ואמרו להם כי אין הפורענות באה כי אם בשביל עמי הארץ. עוד מי שהוא נגיד וגדול ועומד בפרץ פטור מהמס. וזה שאמר כאן ירושלים יש בהם ב' סבות שפטורה ממסים, 'רבתי בגוים' רבתי בדיעות (איכ"ר א, ד) הילכך חכמה יש כאן, ועוד 'שרתי במדינות' שהם נשיאים וגדולים, ואף על פי כן 'היתה למס' אתמהה.
אי נמי 'איכה ישבה בדד', שדרך העולם אם תהיה אשה אחת גברת היא ובעלה עמה גביר עשיר, ובניה סביב לשולחנה, ואחר זמן עלה מות בחלונה ומתו בניה והיא בוכה ומבכה, אז חכמות שרותיה תענינה ויחי לך עטרת ראשך שהוא בעלך ותלד עוד בנים אחרים הלא הוא טוב לך מעשרה בנים, אז מתנחמת קצת. אחר כך עלה מות בחלונה ומת הבעל גם כן, והיא בוכה, אז מנחמים אותה שאחר שהניח לך ממון רב תתנחם בו, אחר כך הלך הממון ונשארה עניה לגמרי, ואף על פי כן מנחמים אותה לומר אחר שלא הניח לך שום בנות או שום נושא אין לך צער, בכו לפלונית שלא מלבד שמת בעלה והלך הממון אלא נשארה ביד הנושים זה רודה וזה מרדה. כן ירושלים כולם נקבצו באו לה 'איכה ישבה בדד' בלי בניה, 'העיר' שהיתה 'רבתי עם', ובשלמא אלו נשאר הבעל טוב, אבל 'היתה כאלמנה', ובשלמא אילו לא הניח לה נושים טוב, אבל אותה שהיתה 'רבתי בגוים שרתי במדינות' עתה היתה למס.
אי נמי איכה ישבה בדד, דהנה דרך המלך אם רצה ללחום עם שום מדינה ודוחה אנשיה ממנה מסיבות ידועות, א'ו משום שהם מועטים ופן תרבה עליהם חית השדה, ב' משום שיש להם חכם גדול שהוא ישיאם עצות למרוד במלך, שלישית שהם סכלים ושוטים ואין בהם תרבות, לכך מגרש אותם ללמוד דרך ארץ. ד' משום שהם אומה שפלה ובזויה ולא חס עליה. ה' משום שאין נותנים מסים ואין למלך שום הנאה מהם. ולכך אמר כאן שאין כאן שום סיבה מהם, 'איכה ישבה וכו' העיר רבתי עם' שהם מרובים. נגד סיבה ב' אמר 'היתה כאלמנה' שאין לה יועץ. סיבה ג' 'רבתי בגוים', בדיעות. ונגד סיבה ד' 'שרתי במדינות' וכו', שאינם שפלים. ונגד סיבה ה' 'היתה למס', שנותנים מסים ואף על פי כן דחפם.
אי נמי העיר רבתי עם (איכה רבה א, ב-ד) מעשה היה בסוחר אחד שהיו עמו מאתים גמלים טעונין פלפלין, עבר לאותו מקום הנקרא צור, ומצא חייט אחד יושב על שער המדינה, אמר לו מה אתה טעון אמר לו פלפלין, אמר לו מכור לי מעט, אמר לו איני מוכר מעט מעט אלא הכל ביחד, אמר לו החייט אין אתה יכול למוכרו כאן אלא לך לעיר אחרת, מה עשה הלך לירושלים, כשבא לשער ירושלים ליכנס לתוכה מצא חייט אחד יושב על שער העיר, אמר לו מה אתה נושא אמר לו קטע קטיעך, כלומר עשה מלאכתך ואני איני מוכר לך, שסבר שלא יקנה ממנו מאחר שלא קנה ממנו החייט שהיה בעיר צור. מצאו חייט אחר אמר לו מה אתה נושא, אמר לו תפור תפירך, אמר לו אמור לי אם אוכל לקנות מוטב ואם לאו אני מראה לך אדם אחר שיקנה ממך הכל, אמר לו פלפלין אני טוען, לקח החייט לאותו תגר ונתן אותו באוצר אחר, והראה לו שני כורין מלאין דינרין, ואמר לו ראה מטבע זה אם יוצא בארצך קח מהם חליפי פלפלך. למחורת הלך אותו סוחר לטייל בשוק, פגע בו אחד מבעלי מלאכתו, ואמר לו מה סחורה הבאת אתמול למכור, אמר לו רצונך שתתן לי ערך מאה דינרים מפני שיש לי סעודת שחרית של יום זה, אמר לו כבר מכרתים לחייט פלוני. הלך מי שחפץ בסעודה אצל החייט שאמר לו ואמר לו דרך שאלה יש לך פלפלין מכור לי מעט שיש לי סעודת שחרית, אמר לו גם אני מכרתים לאחר, ומכל מקום אני אומר לו שימכור לך, הלך עמו אצל אותו חייט ומצא שם בני אדם הרבה שורות שורות שורה ראשונה שבאו לקנות לקח כל אחד אוקיה, והוא משקל קטן, ושורה שניה לקח כל אחד חצי אוקיה, ושורה שלישית לא מצאו מה ליקח, כי כבר קנו אותו שתי שורות הראשונות. לקיים מה שנאמר העיר רבתי עם.
'רבתי בגוים' וקשה והלא כבר נאמר 'רבתי עם', אלא רבתי בדיעות, פירוש אף על פי שהייתה רבה בעם וגם בדיעות לא הועילה להנצל.
מעשה באדם אחד שהלך לאחת מן העיירות, וקודם שיצא מעירו אמר לבנו בני אני רוצה לילך לעיר פלונית, והמיתה רודפת אותנו, וכשיגיע זמני למות בעיר פלונית אני אומר לבעל הבית שלא יתן לך מעות עד שתעשה לו שלושה דברי חכמה, ולכן עשה הבן שלושה דברים קודם שתבע ממנו ירושתו, כדמפרש ואזיל. והאמת כשהגיע זמנו ליפטר קרא לבעל הבית והפקיד בידו כל מה שיש לו, ואמר לו אם יבוא בני מירושלים ויעשה לך שלושה דברי חכמה תן לו ממון שלי, והתנו ביניהם אנשי העיר שלא יהיה אחד מהם מראה לאכסנאי בית חבירו. לאחר ימים בא בנו של אותו האיש פלוני שמת, כיון שהגיע לפתח העיר ראה לאחד שהיה טוען משא עצים, אמר לו תמכור העצים, אמר לו הן, אמר קח ממני דמם שויותיהן והולך אותם אצל פלוני, והוא היה אותו בעל הבית שמת אביו של הבן בביתו, ולקח ממונו דמי שויהין, והוליך אותם לאותו פלוני שאמר לו, והבן הלך אחריו עד שהגיעו לחצירו. אמר לו בעל העצים לבעל הבית טול עציך שלקח לך, אמר לו מה עצים אמרתי לך להביא, אמר לו אותו איש הבא אחרי שלו הן ואמר לי להביאם לך. מיד פתח לו הבית ונכנס עמו ונתנו שלום זה לזה, הרי חכמה אחת.
אמר לו בעל הבית מי אתה, אמר לו אני בנו של אותו האיש שמת אצלך. לערב הוציא לו הסעודה, והיה לאותו איש בעל הבית שני בנים זכרים ושתי בנות והוא ואשתו, הביאו לפני בעל הבית חמשה עופות קטנים בתבשיל אחד, כשהתחילו לאכול אמר לאורח חלק העופות לכל המסובים, אמר לו אין זה משלי וחלוק אתה שאתה בעל הבית, אמר לו אני רוצה שתחלק אתה, מה עשה האורח נתן עוף אחד בין האיש ואשתו, ועוף אחד בין שני זכרים, ועוף שלישי בין שתי בנותיו, [ושני עופות לעצמו] ולא אמר לו בעל הבית לאורח כלום, הרי חכמה שניה.
לעת ערב הביאו לפניו תרנגולת פטומה לסעודה, אמר לו חלוק, אמר לו חלוק אתה כרצונך, אמר לו נתתי לך רשות לחלוק, נתן ראשונה ראש התרנגולת לפני בעל הבית, ובני מעיים לאשה, והכנפים של התרנגולת לבנות, והירכיים לבנים, ומה שנשאר לקחו האורח.
אמר לו בעל הבית וכי חלוקה זאת חולקים בעירכם, פעם ראשונה לא אמרתי דבר, וגם עכשיו עשית כן. אמר לו וכי לא אמרתי לך לחלוק ואף על פי כן יפה חילקתי, פעם ראשונה הבאת חמישה עופות נתתי לך ולאשתך אחד כדי שתהיו שלושה, וכן כולם, ואני שנים כדי היותינו שלושה, כלום נטלתי מחלקכם, הרי כל המנות משולשים. פעם שניה הבאת התרנגולת, נתתי לך ראש שאתה ראש הבית, והמעים לאשה שמהם יוצאים בנים, דהיינו מן המיעיים, והירכיים לבנים מפני שהם עמודי הבית, דהיינו אפילו לוקחים נכסים נשארים בבית. והכנפים לבנות מפני שלמחר יוצאות ויפריחו מביתך וילכו להם לבעליהם, ואני לקחתי גוף העוף הדומה לספינה מכוסה, לומר לך כי בספינה באתי ובספינה אלך. תן לי ממוני, נתן לו ממונו. ומה שהיו על ידי העופות משולשים, משום שקשים הזוגות, לכן חלוקה זאת משולשת. לקיים מה שנאמר 'רבתי בדיעות'.
אי נמי 'רבתי בגוים' רבתי בדיעות, מעשה בארבעה בני אדם שבאו מירושלים לעיר אתינה, ונתארחו שם אצל אדם אחד, לערב עשה להם סעודה, משאכלו ושתו הכין להם ד' מיטות, ואחת היתה שבורה והיתה סמוכה למיטה אחרת. כשעמדו לילך לישן, אמר שמעתי שבני ירושלים חכמים הם, אלך ואשמע דבר ממה שידברו, נכנס וישן בחדר לפנים מחדר כנגדם, עמד בלילה אותו אורח שהיה ישן על מיטה השבורה, ואמר לחבריו דעו לכם שאני איני שוכב על המטה אלא על הארץ. אמר לו אחר בשר שאכלנו בערב טעם כלב היה בו. אמר לו אחר אף היין ששתינו טעם קבר היה בו, דהיינו מת. אמר להם האחר אף בעל הבית ממזר שזינתה עמו עם אחר וילדה אותו.
אמר בעל הבית אחד אמת ושלשה שקרים. הלך בבוקר אצל הטבח אמר לו מאותו בשר שנתת לי אמש תן לי גם כן, אמר לו אין לי, אמר לו אמור לי מאיזה סיבה היה בו טעם טוב, אמר לו כבש אחד היה לנו ומתה אמו, והיה לנו כלבה נקבה והיה יונק ממנה, אתמול היה לנו בצמצום ובאת אתה לקנות ונתנו לך ממנה, אמר שנים אמת מיטה ובשר. הלך אצל חנוני אמר לו תן לי מן היין של אתמול הטוב והנעים, אמר לא נשאר לי, אמר מאי עסקך אמר לו גפן אחד היה נטוע על קבר אדוניו, ועצרתי אותו ונתתי לך ממנו. אמר שלושה אמת ואחד שקר. הלך לאמו אמר לה בן אמי אני, אמרה לו בן אביך, אמר לה תאמרי אמת מה טוב, ואם לאו אני חותך ראשך, אמרה לו אביך לא היה מוליד וחששתי שמא ימות בלא בן ויירשו אותו קרוביו, מה עשיתי הלכתי אצל אדם אחד ונבעלתי לו והולדתיך כדי שתירש ממון אביך.
וקשה דבשלמא בשר ויין אפשר ידעו מטעם שיש בו, אלא שבן זה ממזר היאך ידעו אותו. ויש לומר מפנים שלו היה ניכר, או ברשומי ידים, כמו שכתוב (איוב לז, ז) "ביד כל אדם יחתום" (יפה ענף).
אמר בארבעה אמת. והממזרים עשו תקנה שלא יתארחו אצלם אורחים. לקיים מה שנאמר רבתי בדעות.
בכו תבכה בלילה ודמעתה על לחיה אין לה מנחם מכל אהביה כל רעיה בגדו בה היו לה לאיבים. (א, ב)
אמרו רז"ל (ילקו"ש איכה רמז תתרכ"ה) שאמרו ישראל לירמיה אנו רוצים לבכות יומם ולילה ולא הניחונו אויבים, לכן אתה תבכה ביום ואנו בלילה, לפי שירמיה לא היתה עליו שליטה כמו שאמרו במדרש (ילקו"ש שם) שבשעה שהגלה נבוכדנצר לישראל ונתנם ביד נבוזאראדן, צוהו על ירמיה אמר לו קחנו ועניך שם עליו ולא על אומתו, ואל תעש לו מאומה רע לו ולא לאומתו, וכל אשר ידבר אליך עשה והיה מכבדו ביותר, וכשהיה רואה ירמיה שלשלת וכבלים בראש הנערים, היה רץ ומשים ראשו עמהם, ונבוזאראדן בא ודוחפו משים שלשלאות על הזקנים והוא בא ונכנס עמהם, ונבוזראדן בא ודוחפו, אמר לו נבוזראדן לירמיה כמדומה לי שאתה נביא השקר, שאתה היית מתנבא על הבית זו שתחרב וישראל יגלו ועכשיו שנתקיימה נבואתך תחת היותך שמח אתה עצב, או אתה שופך דמים שכשישמע נבוכדנצר שאתה בשלשלאות יהרוג אותי, או אתה מבעט ביסורין, כלומר אינם נחשבים אצלך כלום היסורין, שנבוכדנצר כבדך ואתה מכניס עצמך ביסורין.
באותה שעה נגלה עליו הקב"ה אמר לו אם תרצה לילך עם ישראל אני חוזר לירושלים לאותם שנשארו שם, אמר אם אני הולך עם ישראל אלו מה אני מועיל להם, לכך אני אחזור לירושלים והקב"ה ילך עמהם. כשהלך לחזור לירושלים היה מוצא אצבעות ורגלי ישראל שם בדרך והיה מחבקם ומנשקם ואומר להם בני נלאיתי לומר לכם תנו כבוד לה' אלהיכם בטרם יחשיך וכו' ולא רציתם, באותה שעה מעוף השמים ועד בהמה נדדו, אפילו העופות והדגים הלכו עמהם לבבל.
משמע מזה שירמיה היה מכובד בעיניהם לכך אמרו לו ישראל שיבכה הוא ביום והם בלילה, שידעו הגוים שכל השערים ננעלו חוץ משערי דמעה, [ולא היו מניחים לישראל לבכות,] לכך אמרו לו ישראל שיבכה הוא, ולכך יראו אם יבכו ישראל יומם יושיעם.
אבל קשה מי הכריחם לבכות יומם ולילה עד שהוצרכו לירמיה, אי משום צער יבכו יום או לילה וכו'. אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (בבא מציעא פה ע"א) "ויאמר ה' על מה אבדה הארץ על עוזבם" וכו', דבר זה נשאל לחכמים ולנביאים ולא פירשוהו עד שבא הקב"ה ופירשו 'על עוזבם את תורתי', ולמדו זה מדכתיב (ירמיה ט, י) "ואשר דבר פי ה'" אלו הנביאים, "מי חכם ויבן" וכו' אלו החכמים "ויגיד ה'", אלו המלאכים, דכתיב (קהלת י, כ) "ובעל כנפים יגיד דבר". אבל קשה איך לא ידעו זה כולם הא קחזו שאינם לומדים תורה.
אמנם משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו אהוב מנגן והיה רשע גמור, יום אחד באו אמרו לו למלך המנגן בעל אשת איש, הרגם, אמרו לו עבד עבודה זרה הרגם, כל מי שבא ומגיד לו עליו הורגו, עד יום אחד נלחם עם אדם אחד וחתך לו ידו, באו ואמרו לו למלך כן, אמר להם תלוהו, ותמהו הכל, אמר להם תדעו כשהיה ידו שלם והיה יודע לנגן הייתי מאריך אפו בשביל ידו, עכשיו שנחתך ידו אם כן אני זוכר עונותיו הראשונים ותליתי אותו. כן ישראל מתחילה היו לומדים תורה, ולכך אף שעושים עבודה זרה כמו שאמרו ז"ל (ילקו"ש תתכז) שבעה בתי דינין עבדו עבודה זרה ועשו גם כן מקודם גילוי עריות בימי עמוס (עמוס ו, ד) "וסרוחים על ערסותם", ושופכי דמים מימי מנשה ששפך דמים רבים והרג ישעיה, מכל מקום היו לומדים תורה ובזכותה היו נצולים, אבל כשלא למדו תורה, אז נתפשו על הכל, נמצא דעונש ישראל על התורה, דכתיב בה (יהושע א, ח) "והגית בו יומם ולילה", ולכך רצו לעשות תשובה מעין המשובה נגד תורה שבטלו יומם ולילה יבכו יומם ולילה, ולכך כשלא רצו להניחם אמרו לירמיה שישלים התשובה, ולכך אמר 'בכה תבכה'.
אי נמי בכה תבכה וכו', קשה מהו תבכה שהוא עתיד. ויובן כי מי שהוא חפץ להתמיד בבכי בלי הפסק אי אפשר, מה הוא עושה בוכה בסירוגין, כי שעה ושתים יבכה ושעה יפסיק להשיב רוחו אליו כדי לשוב לבכות פעם אחרת, וזה אומרו 'בכה' שהיתה עושה בכיה פעם אחת כדי שתשוב לבכות שנית, וזה דוקא 'בלילה' מפני הגוים שלא היו מניחים אותה לבכות, ואפילו בשעה ששותקת היתה דמעתה נתנת מאליה, והיה זה לה במרירות מפני ש'אין לה מנחם מכל אוהביה' שהם הרשעים, שהיו אומרים לה אנו נשביע את גבריאל שהוא שר האש שיקיף את ירושלים חומת אש, וזה אומר אני אשביע את מיכאל שר המים ויקיף ירושלים חומת מים, והיה בטוח לבה על תוהו, ואל ה' לא שבה ואל אלהיה לא קרבה, ובעת רעה לא ידעו לעשות נכוחה, וזהו 'אין לה מנחם מכל אוהביה'. ושמא תאמר מה יעשו הלא הקב"ה שינה תפקדם כמו שנאמר 'חילל ממלכה ושריה', את שר המים עשה שר האש ואת שר האש עשה שר המים, ולכן בקוראם להם בעת רעתם אין עונה אותם, מכל מקום היו יודעים אותם ובגדו בה שלא הודיעום מי ממונה על האש ומי ממונה על המים. מכל מקום היו לה אוהביה הראשונים לאויבים, דהיה להם ללמדם דרך ישרה לא לומר אנו משביעין וכו'.
ובמדרש (איכה רבה א, כז) אמרו כל רעיה בגדו בה אלו מיכאל וגבריאל, שבשעת החורבן קרא הקב"ה למיכאל וגבריאל אמר להם נשבע אני בשמי הגדול שתציתו אש בציון, מיד לקח כל אחד ואחד לפיד אש והציתו בציון, הדא הוא דכתיב 'כל רעיה בגדו בה'.
וקשה מה בגידה איכא עד דאמר 'בגדו בה', הרי בעל כרחן עשו כן, ואפילו יאמר להם הקב"ה לעשות דבר בלא שבועה חובה עליהם לעשות, מכל שכן עכשיו שנשבע בשמו הגדול.
ויובן דנקדים מה שאמרו רז"ל הנה משפט שעושה הקב"ה בידו הוא משפט חזק, ושעל ידי השליח אינו חזק. ודבר זה למדנו מתורתו של הראב"ד<sup>93</sup> שהקשה על מה שאמרו בגמרא (תענית ב ע"א) שלשה מפתחות בידו של הקב"ה, של חיה וגשמים ותחית המתים, וקשה למה לא מנה פורענותן של רשעים דכתיב (ירמיה נ, כה) "פתח ה' את אוצרו ויוצא את כלי זעמו". [ותירץ מהר"ש יפה] תחילה בשמים היו כאמור ומפתח שלו בידו יתברך. אבל אחר כך בא דוד המלך ע"ה והורידן לארץ כמו שנבאר, ואז אין להם לא אוצר ולא מפתח, ולכך לא מנה לה עם שלשה מפתחות. והקשה (הראב"ד) [מהר"י רוזאניס] ז"ל דמנא לן לומר דאחר שהורידן דוד המלך ע"ה לא היה להם אוצר ומפתח, דלמא בארץ נמי עשה להם אוצר, ומפתח שלו בידו יתברך. ועוד קשה לפי דבריו הרי ירמיה אמר זה הפסוק פתח ה' וכו' במלכות בבל וזה היה אחר דוד המלך ע"ה בכמה שנים, ואם כן למה אמר פתח אוצרו, הרי אחר דוד המלך ע"ה אין להם לא אוצר ולא מפתח לפי סברת הרב היפה.
לכן נראה דהעיקר כתירוץ דהראב"ד שכתב: אפשר הטעם דלא מנה פתח ה' וכו' משום דאפשר לומר דפסוק זה מדבר ביום הדין, דאז הקב"ה מכלה הגוים כולם מן העולם, ולפי שהוא משפט חזק לא יבוא כי אם על ידי הקב"ה, אבל בעולם הזה מצינו שהקב"ה נפרע מהרשעים על ידי שליח כמו סנחריב שנאמר (מלכים ב יט, לה) "ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור" וכו', ולפי שאינו מדבר פסוק זה אלא ליום הדין לכך לא מנאו שאינו תמיד. ומה שכתב הראב"ד דהקב"ה יפרע בעצמו ליום הדין מן הגוים אף שבדרך אפשר אמרה רוח ה' נוססה ודבר ה' בפיהו אמת. שבמדרש (ספרי האזינו) אמרו "לי נקם ושלם" (דברים לב, לה) אמר הקב"ה לאומות העולם סבורים אתם שאני נפרע מכם על ידי שליח כמו סנחריב, איני נפרע מכם ביום הדין אלא אני בעצמי, הדא הוא דכתיב 'לי נקם ושלם' וכו'.
ואיתא עוד במדרש (ילקו"ש רמז רנ) "כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות" (מיכה ז, טו) אראה לבנים מה שלא הראיתי לאבות, במצרים כתיב "נורא תהלות עושה פלא", ולעתיד כתיב 'פלאות'. והקשה מהרימ"ט ז"ל דהא במצרים היו פלאות הרבה עשר מכות ועל הים מאתים חמישים מכות. ותירץ דעל ידי הקב"ה לא נעשו במצרים כי אם מכת בכורות דוקא, והשאר על ידי שליח, אבל לעתיד לבוא כל הפלאים שיעשו יהיו כי אם על ידי הקב"ה בעצמו, נמצא דמכה על ידי הקב"ה היא חזקה ביותר.
ובזה נבין מה שאמרו במדרש (ב"ר לט, יב) "ומקללך אאור" (בראשית יב, ג) הקב"ה חס על כבוד הצדיקים יותר מכבודו, דבכבודו כתיב (שמואל א ב, ל) "ובוזי יקלו", ובכבודן של צדיקים כתיב 'ומקללך אאור', ור"ל דיקלו משמע על ידי שליח, שהוא דין רפוי, ובצדיקים כתיב אאור, הקב"ה יפרע מהם שהוא דין קשה.
ובזה נבין מה שנאמר באיכה (א, יב) "לא אליכם כל עוברי דרך" וכו', וקשה למה לו אמר לא אליכם כי אם כאן דוקא, יאמר אותה בתחילת איכה.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא דחגיגה (יב ע"ב) שבעה רקיעים יש ומנה מכון יש בו אוצרות של שלג ואוצרות ברד וכו' ורוח סערה, ופריך והרי אלו בארץ הם דכתיב (תהלים קמח, ח) "הללו את ה' מן הארץ אש וברד שלג וקיטור רוח סערה" וכו', ותירץ מתחילה היו במכון ואחר כך בא דוד המלך ע"ה ובקש רחמים והורידן לארץ, אמר רבונו של עולם צדיק אתה לא יגור במגורך רע שהפורענות אין ראוי יהיו במגורך.
והנה מה שאמרו בקש רחמים וכו' קשה מה בקשות רחמים כאן דהא אין כאן כי אם מדרך ארץ שאינו כבוד שיגור במגורך רע, ואם כן הוי ליה למימ אמר צדיק וכו'.
אמנם נקדים מה שאמרו בירושלמי (תענית פ"ב ה"א) "ה' ארך אפים" (שמות לד, ו) א"ר לוי מרחיק רגז, משל למה הדבר דומה למלך שהיו לו שני לגיונות, ר"ל שני מחנות במדינתו, אמר אם אניחם עמי במדינה אם יכעסוני אנשי המדינה תכף יהרגו בני המדינה כולם, מה עשה שלחם למדינה אחרת והושיבם שם, אמר אם יכעיסו בני המדינה ביני ביני שאשלח להם לעשות עמהם מלחמה יפייסוני בני המדינה ואני מוחל להם. כך הקב"ה היו לו אף וחימה בשמים אמר אם אני אניחם כאן תכף שיעשו ישראל שום עון יעמדו הם ויהרגום, מה עשה הורידן למטה ונעל בפניהם, דאז אם יחטאו ישראל קודם שישלח להם ויפתח אוצר שהם בו יחזרו ישראל בתשובה ולא ינזקו, ולכן אמר בקש רחמים שדוד המלך ע"ה נתכוון כמ"ש להנאת ישראל, ועוד מדרך ארץ אין ראוי שיהיו בשמים. נמצא שמדוד המלך ע"ה ואילך אין רע יורד מן השמים, וזה שאמר הכתוב 'לא אליכם' וכו', שאירע לנו מה שלא אירע לשום אומה ולשון, דהגוים באו להם כל זעם, ואילו ישראל "ממרום שלח אש", דהאש באה מן השמים.
אבל אכתי קשה מהו שאמר "הושיבני אחור", דאין לו מובן. ועוד קשה מה שנאמר "נשקד עול פשעי בידו", דתיבת ידו יתירה. אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (סנהדרין צד ע"א) פרעה שחירף בעצמו שאמר "מי ה'", נפרע ממנו הקב"ה בעצמו, סנחריב שחרף על ידי שליח נפרע ממנו על ידי שליח, שנאמר (ישעיה לז, כד) "ביד עבדיך חירפת ה'", וכתיב "ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור" וגו' ופירש רש"י דפרעה שלא עשה בזוי גדול גם הקב"ה לא בזהו ביותר, שנפרע ממנו בעצמו, דאינו דומה מתבייש מן הגדול למתבייש מן הקטן, סנחריב שביזה על ידי שליח גם הקב"ה בזהו ביותר ונפרע ממנו על ידי שליח שהוא ביוש מן הקטן.
ובזה נבין מה שאמרו במדרש (איכה רבה פתיחתא יא) "תחת אשר לא עבדת את ה'" וכו' (דברים כח, מז), אילו זכיתם הייתם קוראים "אש תמיד תוקד על המזבח" (ויקרא ו, ו), עכשיו שלא זכיתם אתם קוראים "ממרום שלח אש בעצמותי" וכו', וקשה מה ענין אש תמיד לממרום וכו'. אמנם הנה בגמרא (עירובין סג ע"א) אמרו והובא במדרש (ילקו"ש רמז תמד) "ונתנו בני אהרן אש על המזבח" (שם א, ז), אף על פי שהאש יורדת מן השמים מצוה להביא מן ההדיוט. והקשה הרב היפה דלמה יביא אש הדיוט אחר שיש אש מן השמים. ותירץ כדי להורות חבתן של ישראל שה' יתברך חפץ באש שלהם, וכמו שאמרו במדרש פרשת בהעלותך (ילקו"ש רמז תשיט) משל למה הדבר דומה למלך שאמר לאוהבו היום אני סועד אצלך הכין האהוב סעודה וכלי מתכות קערות בדיל ומטות של עץ, כשבא המלך עם חיילותיו הביא מטות ושולחנות של זהב וקערות של זהב, כשראה כן בעל הסעודה הטמין כליו בחדר אחד מהבושה, אמר לו המלך ולא אמרתי לך אצלך אני סועד, אמר לו אדוני אני נתביישתי להוציא כלי ביתי שהכינותי כשראיתי הכלי זהב שלך, אמר לו חייך שאני משתמש כי אם בכלים שלך מרוב חבתך, כך אמר הקב"ה תביאו אש שלכם מרוב אהבתכם.
וזה שאמר אילו זכיתם הייתם קוראים 'אש תמיד תוקד' וכו', שאני אוהב ומחבב אתכם, ואמרתי שתביאו אש שלכם, עכשיו שלא זכיתם אתם קוראים 'ממרום שלח אש', שביזה אתכם ונפרע מכם על ידי שליח כמו סנחריב כמ"ש.
עוד נקדים מה שאמרו במדרש 'השיבני אחור' כדבר מאוס שאדם נוטלו מלפניו ומשליכו לאחוריו.
נמצא דמכה שבאה על ידי הקב"ה בעצמו יש בה טיבותא וריעותא, דהיא מכה חזקה והיא כבוד דמתבייש מן הגדול. ומכה שבאה על ידי שליח גם כן יש בה טיבותא וריעותא, שדינה רפוי אבל יש ביזוי דמתבייש מן הקטן. וישראל היו מקוננים ואומרים 'לא אליכם' וכו', שאירע להם מה שלא אירע לשום אומה ולשון, ד'ממרום שלח אש' וכו' דהנה הכה אותנו על ידי שליח והיא דרך ביזוי, וזהו 'השיבני אחור' כדבר מאוס שאדם משליכו אחוריו, והייתי אומר דאף דיש ביזוי מכל מקום יש בה טיבותא דמכת השליח רפויה, ואני רואה 'נשקד עול פשעי' כאלו 'בידו', שזאת המכה של שליח קשה הרבה כאילו היא בידו יתברך, נמצא שלקינו כפלים נתבזינו במכת השליח, ועוד קשה הרבה ישתרגו עלו על צוואר וזה עלבון גדול.
חזר המקונן ואמר "סלה כל אבירי ה' בקרבי" וכו', וקשה הוי ליה למימר מקרבי. ועוד קשה מה שאמר "קרא עלי מועד", איך קראו מועד, והוא יום צרה ויום אבל, ובפרט חז"ל (או"ח סי' תקנט ס"ד) אמרו אין אומרים תחנון בתשעה באב משום דאקרי מועד, ותמוה הדבר דאנו בצער ויגון ואבל ואיך יקרא מועד.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (בבא בתרא צט ע"א) פליגי רבי יוחנן ורבי אלעזר בכרובים, חד אמר פניהם כלפי הבית, וחד אמר פניהם איש אל אחיו. ופריך למאן דאמר פניהם לבית והכתיב (שמות כה, כ) "איש אל אחיו", ומשני מצדד צדודי, ר"ל שהם פונים קצת לבית ופונים קצת איש אל אחיו. ופריך למאן דאמר איש אל אחיו והכתיב (דבה"י ב ג, יג) "ופניהם לבית", ומשני כאן כשישראל עושין רצונו של מקום כאן כשאין ישראל עושין רצונו של מקום. ופירש רשב"ם ז"ל דכשישראל עושין רצונו של מקום, אז איש אל אחיו, דמורה על השראת שכינה כזכר עם הנקבה פנים בפנים שאוהב הזכר את הנקבה, וכשאין עושין רצונו של מקום פניהם לבית. והקשו התוספות בתירוץ ראשון דמצדד וכו', ואם תאמר לישני כאן כשישראל עושין רצונו של מקום כאן כשאין עושין רצונו של מקום, ויש לומר דבודאי תחלת הנחת הכרובים לא הניחום אלא לפי מה שישראל עושין רצונו של מקום, עכ"ד. והקשה הרב רוזאניס ז"ל (פרשת דרכים דרוש כג) דבריהם קשים להבין, דמה כוונתם להקשות אם נאמר דלישני כאן מאן דאמר פניהם לבית מודה דכשישראל עושין רצונו וכו' פניהם איש אל אחיו וכשאין עושין פניהם לבית, אם כן במאי קמפלגי רבי יוחנן ורבי אלעזר. ואם נאמר דכונתם להקשות דלישני דמאן דאמר פניהם לבית סבירא ליה דכשעושין רצונו של מקום פניהם לבית, וכשאין עושין רצונו של מקום איש אל אחיו, ומאן דאמר איש אל אחיו סבירא ליה דכשעושין רצונו של מקום פניהם איש אל אחיו וכשאין עושין רצונו של מקום פניהם לבית. זה לא יעלה על דעת אדם לומר דכשאין עושין רצונו של מקום פניהם איש אל אחיו אדרבה מורה על פנים בפנים והשראת שכינה. ואפשר לומר דכוונתם להקשות דלישני כאן כשישראל וכו', ור"ל דמאן דאמר פניהם לבית סבירא ליה דמתחילה הניחום פניהם לבית אדעתא דישראל אינם עושים רצונו של מקום וכשעושין רצונו של מקום נעשה נס וחוזרין איש אל אחיו נמצא דהנס נעשה כשעושין רצונו של מקום, ומאן דאמר פניהם איש אל אחיו סבירא ליה דתחילה הניחום איש אל אחיו אדעתא דעושין רצונו של מקום וכשאין עושין רצונו של מקום נעשה נס וחוזרין פניהם לבית. ותי' דאין שייך לומר כלל דיניחום תחילה על דעת שאין עושין רצונו של מקום, דודאי כולי עלמא מודו דלא הניחום בתחילה אלא על דעת שעושין וכו' כמו בימי משה רבינו ע"ה ובימי שלמה שהיו ישראל כולם צדיקים.
וכמוה"ר יוסף פינטו ז"ל תירץ דכונת התוספות להקשות, דלמה לא תירץ בתירוץ ראשון כאן כשישראל עושין רצונו של מקום למאן דאמר פניהם לבית וכו', ובתירוץ שני למאן דאמר איש אל אחיו יתרץ מצדד אצדודי, ואז פליגי בפשיטות. ותירצו דמוכרח לתרץ למאן דאמר פניהם לבית מצדד וכו', דאם יתרץ כאן כשישראל אם כן משמע דתחילה הניחום על דעת שאין עושין, וזה לא יעלה על הדעת, דבודאי תחילת הנחתם אדעתא דעושין היו וכמ"ש, ולכך הוכרח לתרץ למאן דאמר פניהם לבית מצדד.
עוד נקדים מה שאמרו בגמרא (יומא נד ע"ב) דכשנכנסו האויבים לבית המקדש מצאו כרובים מעורים זה בזה ונטלום, והיו מראים אותם לאומות ואומרים זו היא אומה שברכתם ברכה וקללתם והם עוסקים בדברים בטלים הללו. והקשה הריטב"א דאין לך זמן שאין ישראל עושין רצונו של מקום כשעת החורבן ואם כן איך היו הכרובים איש אל אחיו, ובפרט שהיו מעורין וכו' כזכר ונקבה. ותירץ דנעשה להם נס לרעה כדי שיתבזו בעיני אומות העולם, וכמו שאמר הכתוב (איכה א, ח) "כל מכבדיה הזילוה כי ראו ערותה".
עוד נקדים מה שאמרו במדרש (זוהר סוף קרח קעט ע"ב) מעולם לא זזה שכינה מישראל בשבתות וימים טובים ואפילו בשבת של חול. ופירש הרב רוזאניס ז"ל (פר"ד שם) בהקדים מה שאמרו בגמרא (שבת סט ע"ב) ההולך בדרך ואינו יודע מתי הוא שבת מונה ששה ימים מיום שיזכיר ושובת ביום השביעי ומברך בו קדוש והבדלה, נמצא דאף דאפשר שהוא חול נקרא שבת של חול, ועם כל זה אפילו בו ביום לא זזה שכינה מישראל.
אי נמי פירשו המפרשים דיש מקום שהשמש שוקעת ונעלמת במקומה בפלג המנחה ויותר ושובתים, ויש שאינה שוקעת עד בין השמשות, וכמו טבריה וציפורי וכנודע. והנה יש הפרש בכמה ענינים בין שבת לחול, דגיהנם בשבת נחים הרשעים ונכבית האש, ובחול נבערת. עוד נהר סמבטיון<sup>94</sup> בשבת נח ובחול הוא מגלגל אבנים גדולות, וכמה ענינים נפלאים, והוראות גדולות נעשים בשמים בשבת.
והנה יש להסתפק על מי סומכין בשמים, וכתבו המפרשים דהעיקר היא ירושלים, דכשמכניסין שבת בירושלים אז גיהנם נכבית ונהר סמבטיון נח. ונעשו כל ההוראות בשמים, לפי שירושלים היא טבור העולם, ולזה אמר לא זזה שכינה וכו' אפילו בשבת של חול, ר"ל נהי דבשאר דברים כגון גיהנם וכו' אזלי בשמים אחר ירושלים, מכל מקום לענין השראת שכינה אפילו אותו עת שבירושלים הוא חול שעדיין לא קבלו שבת עליהם, ובמקום אחר שקעה חמה וקבלו שבת, דלדידהו הוי שבת ולירושלים הוי חול, אפילו הכי משרה הקב"ה מאותו העת שקבלו שבת קודם ירושלים, וכן אם בירושלים הוציאו שבת ובמקום אחר עדיין שובתים אז עדיין שכינה שרויה בישראל עד שכל המקומות שבעולם יבדילו ואז תסתלק השכינה מישראל.
והנה מה שאמרו לא זזה שכינה בשבתות, צריך לומרל דאיירי אפילו אין עושין רצונו של מקום דאי בעושין רצונו של מקום אפילו חול גמור ואפילו יחיד משרה הקב"ה שכינתו עליו, וכמו שאמרו בגמרא (סוטה ג ע"ב) "כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך" (דברים כג, טו), אפילו יחיד. עוד נקדים מה שאמרו בגמרא (מגילה י ע"ב) על פסוק (שמות יד, ב) "ולא קרב זה אל זה כל הלילה", בשעה שנטבעו המצריים בקשו מלאכי השרת לומר שירה, אמר להם הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה.
וזה שאמר (איכה א, טו) "סלה כל אבירי" וכו', ר"ל אפילו בשעה שסלה כל אבירי וכו', שהוא שעת החורבן היה "ה' בקרבי", היו הכרובים מעורים זה בזה ופניהם איש אל אחיו שמורה על השראת שכינה, וכמו שכתב רשב"ם. ותמיהה לי איך ישראל אינם עושים רצונו של מקום והכרובים איש אל אחיו, אלא ודאי קרא עלי מועד, שחשב הקב"ה יום החורבן כאילו הוא מועד, שהקב"ה משרה שכינתו בישראל אף שאינם עושין רצונו של מקום וכמ"ש. ואם כן תימה הרי אפילו אומות העולם לא הניח מלאכי השרת לומר שירה וכמ"ש, וישראל שמח הקב"ה בצרתן וקרא יום החורבן יום טוב.
ובזה נבין מה שאמרו במדרש אמר הקב"ה לישראל כפויי טובה בני כפויי טובה, אני אמרתי "למענכם שולחתי בבלה" (ישעיה מג, יד), ואתם אומרים 'קרא עלי מועד', והוא תמוה.
אמנם נקדים מה שתירצו המפרשים על קושית הריטב"א, דלמה היו הכרובים מעורים וכו' בשעת החורבן, והוא לטובת ישראל כדי שידעו אומות העולם דהקב"ה משגיח עלינו ולא מאסנו, כמו שאמר הכתוב (ויקרא כו, מד) "ואף גם זאת בהיותם וכו' לא מאסתים" וכו', ולכן היו מעורים, ולא כסברת אומות העולם שהיו אומרים עבד שמכרו רבו ואשה שגרשה בעלה כלום יש לזה על זה כלום (סנהדרין קה ע"א), אלא משגיח בנו ומרחם עלינו. וזה שאמר כפויי טובה וכו'. והנה בגמרא (מגילה כט ע"א) אמרו כל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם, גלו לעילם שכינה עמהם שנאמר (ירמיה מט, לח) "ושמתי כסאי בעילם", גלו לבבל שכינה עמהם, שנאמר (ישעיה מג, יד) "למענכם שלחתי בבלה" וכו'. ולכן אמר הקב"ה לישראל אתם כפויי טובה, אני נתכוונתי לטובה לכך היו הכרובים מעורים לומר שאף בזמן החורבן שכינה עמהם, וכמו שנאמר 'למענכם' וכו' כדי שיראו אומות העולם מכם, ואתם חשבתם אותה לרעה, ואומרים 'קרא עלי מועד' וכו' שאני שמח בצרתן וקראתי יום החורבן מועד.
וזהו כונת המדרש שאמרנו 'כל רעיה בגדו בה' אילו מיכאל וגבריאל וכו'. ר"ל שהקב"ה הטעם שלא הצית האש בידו, כדי שלא יהיה משפט חזק, ולכן שלח על ידי השלוחים כדי שיהיה משפט קל, והם עשו משפט חזק, אם כן הם בגדו בנו שעשו לנו הפך האמת שהשליח מכתו רפויה הם עשו בנו משפט חזק. (פרשת דרכים דרוש כג)
אי נמי כל רעיה בגדו בה היו לה לאויבים, אלו מלאכי השרת שהם מיכאל וגבריאל שהיו מלמדים זכות על ישראל, אמר להם הקב"ה מי חביב עליכם, אמרו לפניו ישראל, ואחר ישראל מי חביב עליכם, אמרו לו בית המקדש, אמר להם נשבעתי בשמי הגדול שאתם בעצמכם תלכו ותציתו אש בציון, ע"כ (ילקו"ש רמז תתרט). וקשה אין כאן בגידה מגבריאל ומיכאל, ואדרבא למדו עליהם זכות שהשיבו חביב עליהם ישראל, ואם הכוונה שהציתו אש בעצמם ולא מלאכים אחרים, הרי אנוסים היו מכח שנשבע הקב"ה.
אמנם אפשר לפי שידעו שלטובת ישראל נחרב בית המקדש, דאלמלא לא נחרב בית המקדש לא היה משתייר בשונאיהם של ישראל שריד ופליט, כמו שאמר קרא (איכה ד, יא) "כלה ה' את חמתו שפך חרון אפו ויצת אש בציון". והנה מלאכי השרת היה קשה בעיניהם חרבן בית המקדש דאם ישראל חטאו בית המקדש מה חטא עד שיתחרב בעון ישראל, והנה הקב"ה תחילת שאלתו היתה מי חביב עליהם סתם ישראל או שבעים אומות, והשיבו המלאכים ישראל עדיפי משבעים אומות, ואחר כך שאל אותם ואחר ישראל מי חביב עליכם, כלומר אם ישראל ימותו בעונותיהם אשר עשו שהוא עבודת אלילים וגילוי עריות ושפיכות דמים, איזה דבר ישאר חביב עליכם שתתנחמו בו אחר מיתת ישראל, והנה אם המלאכים ישיבוהו ישראל חביב עלינו נמצא שהסכימו בחרבן בית המקדש כדי לכפר על ישראל, ואם ישיבו בית המקדש חביב אם כן לפי זה ניחא להם במיתת ישראל, ולפי שידעו מיכאל וגבריאל רצון הקב"ה שהוא חפץ טפי בישראל ועל כן היה להם להשיב שאין לנו שום דבר חביב יותר מישראל כדי לכלול בזה בית המקדש, דהיינו ישראל הם המעולים ובית המקדש אחריהם מעולה, ולא ימותו ישראל, דהמוקדם בחשיבות לא ימות, אלא אמרו בית המקדש חביב עליהם דבזה גילו דעתם דגם שישראל מעולים טפי משאר אומות, ומכל מקום אינם כדאים ליחרב בית המקדש בשבילם, דאפילו חס ושלום יכלו שונאיהם של ישראל יסתפקו בבית המקדש, באופן שחשבו שיש אחר ישראל בית המקדש להסתפק בו, ולכך קנס עליהם ונשבע בשמו הגדול שהם בעצמם שאוהבים בית המקדש יציתו אש כדי לכפר על ישראל להורות להם שאין דבר חביב יותר מישראל. לכן מייתי 'כל רעיה בגדו בה' בכנסת ישראל שיכלו שונאיהם של ישראל ולא יחרב בית המקדש.
נמצינו למדים שהקב"ה מצטער על ישראל טפי מעל בית המקדש, ומלאכי השרת מצטערים על בית המקדש לחוד. והוא מה שאמרו במדרש (איכה רבה פתיחתא כד) "ויקרא ה' אלקים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד ולקרחה וחגור שק" (ישעיה כב, יב), בשעה שבקש הקב"ה להחריב בית המקדש אמר הקב"ה כל זמן שאני בתוכו אין אומות העולם יכולים ליגע בו אלא אכביש את עיני ממנו ואשבע שלא אזקק לו עד עת קץ ויבואו האויבים ויחריבו אותו, מיד נשבע הקב"ה בימינו והחזירה אחוריו וכו'.
אי נמי בכה תבכה וכו', הנה מטעם ב' דברים יבכה האדם, או משום שיראוהו בני אדם וינחמוהו או ירפאוהו מצרתו, או משום שיסיר דאגה מלבו בבכי, ונפקא מינה אותו שבוכה בשביל בני אדם בוכה בשוקים וברחובות, והאחר בוכה בסתר. וזהו 'בכה תבכה בלילה' דוקא ולא ביום, ועם כל זה 'ודמעתה על לחיה' גם ביום מאליה, והטעם שבכתה בלילה ולא ביום שיודעת שאין לה 'מנחם מכל אוהביה', לכן בכתה בלילה דוקא, ומי הגיד לה אם בכתה ביום לא היו מנחמים אותה, עד שקבעה בכייתה בלילה, לזה אמר 'ודמעתה על לחיה' כי הלא רואה בדמעתה על לחיה ביום ואפילו הכי אין לה מנחם.
וזה בא לה 'מכל אוהביה' שהיו אומרים הנביאים כגון חנניה בן עזור "ככה אשבור עול מלך בבל" (ירמיה כח, יא). ולפי האמת 'כל רעיה' ר"ל אפילו עבדים שכמותם שדרכם לאהוב עבדים אחרים, בישראל 'היו לה לאויבים' בעצם, והוא שדרך האדם לאהוב את אוהבו, ואוהב אוהבו בשביל אוהבו, וכן שונא שיש לאדם שונאו בטבע, וכן שונא של אוהבו שונאו האדם, אבל אינו כשונאו ממש. וזהו כונת דוד המלך ע"ה שאמר (תהלים קלט, כא) "הלא משנאך ה' אשנא", ולא שנאה מועטת כשנאת שונא של אהוב, אלא "תכלית שנאה" כאלו "לאויבים היו לי", ולכך אומר 'היו לה לאויבים' בעצם, אף שאין אנו אלא אויבים של אדונם.
אי נמי 'בכה תבכה', דהנה ישראל בכו בכיה של חנם, ואמר להם הקב"ה אתם בכיתם בכיה של חנם ואני אקבע לכם בכייה לדורות (סנהדרין קד ע"ב). וזה שאמר הכתוב 'בכה' בשביל בכיה שבכו המרגלים בכיית חנם תבכה בכל לילה ערב תשעה באב. והקב"ה עשה להם מדה כנגד מדה, והיה מתמיה הנביא 'איך דמעתה על לחיה', והא קיימא לן (ברכות לב ע"ב) כל השערים ננעלו חוץ משערי דמעה, והיא דמעתה על לחיה, ולא עלתה דמעתה למעלה, שהרי שערי דמעה לא ננעלו, ועוד גם כן היה מתמיה היתכן 'אין לה מנחם' מלמד עליה זכות מכל המקומות אשר עשו ישראל בהן מצות, ומכל שכן הצדיקים והחסידים אשר היו בקרבה, ולא די הם שלא הועילו כי אם אפילו 'רעיה' שהם מיכאל וגבריאל 'בגדו בה', ואם כן מדוע לא עלתה דמעת בת עמי בכל אלה כי אם 'ודמעתה על לחיה'.
גלתה יהודה מעוני ומרב עבדה היא ישבה בגוים לא מצאה מנוח כל רדפיה השיגוה בין המצרים. (א, ג)
הנה ידוע דמי שנשבה בין הגוים הוא דואג משני דברים, או מצד שבטל תפלה ועבודת הבורא, או מצד לחם צר ומים לחץ. ומי שהיה רגיל בכך כגון שהיה רגיל לבטל תפלה ועבודה בביתו, וכן אם היה רגיל בלחם צר, אם כן אף שיהיה שבוי לא ידאג שכבר הורגל בכך. וזהו כונת ירמיה ע"ה 'גלתה יהודה' אף על פי שגלתה מתוך העניות, ורגילים בכך בלחם צר, ועוד מרוב עבודה זרה שהורגלו בעבודה זרה, ולכאורה תאמר שאם תגלה לא תדאג, ומכל שכן אם תמצא מנוחה שם, לכן אמר אף על פי ש'היא ישבה בגוים' שמצאה נחת רוח מכל מקום 'לא מצאה מנוח' שרוצה לחזור בתשובה, לכך רבונו של עולם זכור לה זה, משיבו הקב"ה 'כל רודפיה השיגוה' וכו', ר"ל שזה עושה שלא לשמה שאחר שראתה שעבדה כמה עבודה זרה והיום שהיא 'בין המצרים' ששולטים המזיקים (איכ"ר א, כט) אדרבה רודפיה השיגוה, נמצא שלא הועילו לה הסטרא אחרא שעבדה, לכך חזרה בה.
אי נמי 'גלתה יהודה מעוני ומרוב עבודה' וכו', נקדים מה שאמרו ז"ל (קידושין מט ע"ב) אין עניות אלא עניות דתורה וקיימא לן דלא גלו אלא בשביל בטול תורה, לכך אמר 'גלתה יהודה' מסיבת העוני, שהוא עניות דתורה. ועוד טעם אחר 'ומרוב עבודה', היא השמיטה, כמו שאמרו בגמרא (סנהדרין לט ע"א) אמר ליה ההוא מינא לרב פינחס אלהיכן גחכן הוא דאמר ליחזקאל שכב על צדך הימיני שכב על צדך השמאלי, אדהכי אתא ההוא תלמידא אמר ליה מאי טעמא דשביעתא, אמר ליה אימא לכו מלתא דשויא לתרוייהו, אמר הקב"ה לישראל זרעו שש והשמיטו שבע, כדי שתדעו שהארץ שלי היא, והם לא עשו כן, דרך העולם אם מדינה מרדה במלך אם אכזרי הוא הורג כולם, ואם רחמן הוא הורג חציים, ואם רחמן מלא רחמים מיסר הגדולים שבהם, כך יחזקאל נענש בשביל עון ישראל.
ובמה שאמר מלתא דשויא לתרוייהו קשה במה שויא. ותי' המפרשים דכמו שטעם שיסרו ליחזקאל מטעם רחמנות, כך טעם השמיטה יש בה רחמנות דמן הראוי שנה השביעית ידחה אותנו לגמרי, כדי שנדע שהארץ של הקב"ה, אלא משום רחמנות שלא נצטער כל שבע שני גלות לכך לא גזר אלא על הזריעה. נקטינן דטעם שגלו ישראל משום השמיטה, וזהו 'מרוב עבודה' שהרבו עבודה בארץ אף בשעת שמיטה.
אי נמי 'ומרוב עבודה', נקדים מה שאמרו רז"ל שלשה פתחים יש לגיהנם אחד בים ואחד ביבשה ואחד במדבר. שהכוונה שאדם שביטל מדברי תורה ועוסק בפרקמטיא בים או ביבשה או במדבר יורש גיהנם, וזהו שלשה פתחים, ר"ל ג' סיבות גורמים גיהנם, כמו שנאמר (איוב כח, יד) "וים אמר אין עמדי", שמי שעוסק בסחורה בים לא יזכה לתורה, כמו שאמרו (עירובין נה ע"א) אין התורה נמצאת לא בתגרים ולא בסוחרים, וכן כתיב (תהלים עה, ז) "ולא ממדבר הרים". וזהו כונת ז"ל בגמרא (ירושלמי שבת פי"ד ה"א) "האזינו כל יושבי חלד" (תהלים מט, ב), מה חולדה זו אוספת ואינה יודעת למי אוספת, שאפשר יבוא גדול ממנה ויסירנו ממנה, כן האדם "יצבור ולא ידע למי אוספם" (תהלים לט, ז). ר"ל אמר כל מה שברא הקב"ה ביבשה ברא בים, חוץ מן החולדה. וקשה דבשלמא לרבנן טעם שנמשלו באי עולם לחולדה לומר שאדם לא יצבור הון הרבה דאפשר ימות, אלא לריש לקיש מאי קא משמע לן. ולדרכינו יאמר דצריך אדם ללמוד מהחולדה שלא נבראת בים, כך הוא לא ילך לים אלא ישב לעסוק בתורה, וזהו 'ומרוב עבודה' שרבוי העסק גרם לה גלות.
'היא ישבה בגוים', ר"ל דישראל נתכוונו לבטל התורה, גם הקב"ה הביא להם הביטול על ידי גלות, כמו שאמרו על פסוק (ויקרא כו, טז) "אף אני" וכו', ר"ל דאתם רוצים לבטל התורה מתוך רוחה אני גם כן אעשה לכם רצונכם שתבטל התורה, אבל לא מרוחה אלא מתוך צער, וזהו 'היא', גם היא שלא רצתה ללמוד 'ישבה בגוים' לא מצאה מנוח לקרות, אלא 'כל רודפיה השיגוה' וכו'.
דרכי ציון אבלות מבלי באי מועד כל שעריה שוממין כהניה נאנחים בתולתיה נוגות והיא מר לה. (א, ד)
בא לקונן על בית המקדש, שבטלו הדרכים של עולי רגלים, שכשהיו עולי רגלים עולים לבית המקדש, היו נולדים מלאכים במצוה שעושים ויושבים בדרכים, כמו שאמר התנא (אבות ד, יא) העושה מצוה אחת קנה לו פרקליט אחד, ועתה בעונות אותם המלאכים שבדרכים התאבלו על שלא באו באי מועד.
'כל שעריה' וכו', שהיו להם במקדש ב' שערים, אחד לכלות וחתנים, ואחד לאבלים, נכנסו לאותו שחתנים שם אומרים מי ששכן בבית זה יברכך בבנים ובנות, פתח האחר אומרים לאבלים מי ששכן שמו בבית זה ינחמך, ועכשיו כל שעריה שוממים שהם ב' שערים.
'כהניה נאנחים' על הקרבנות שנבטלו מהם, ואז 'בתולותיה נוגות', שהיו הכהנים נותנים ד' מאות זוז יותר מישראל שנותנים מאתים זוז, ועכשיו בתולותיה של הכהנים דואגות שירדו ממדריגתן, ולכך 'היא מר לה'.
היו צריה לראש אויביה שלו כי ה' הוגה על רב פשעיה עולליה הלכו שבי לפני צר. (א, ה)
לומר שאף שדרך הטבע מי שמוליך ילדים קטנים בדרך מצטער כמו שאמר יעקב אבינו ע"ה (בראשית לג, יד) "ואני אתנהלה לאיטי וכו' ולרגל הילדים", מכל מקום הכא בגלות 'היו צריה לראש אויביה שלו', שלא ראו שום צער, אלא מאליהם 'הלכו שבי לפני צר'.
ומה שאמר 'כי ה' הוגה' וכו', במדרש (איכה רבה א, לב) אמרו 'כי ה' הוגה', יכול על מגן ת"ל 'על רוב פשעיה'. וקשה דמהיכא תיתי שיעשה בחנם. אמנם יאמר דאחר שנענשו אפילו הקטנים, שמא יעלו על דעתם בחנם עשה זה, לכך אמר 'על רוב'. והעולם נדון אחר רובו וחייב הדור כולו.
אי נמי נקדים מאי דקיימא לן דאסור ליכנס לבית הלוה להוציא העבוט, דכתיב (דברים כד, י) "לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו", והני מילי בבעל חוב אבל במזיק שרי. עוד קיימא לן (גיטין מח ע"ב) הנזקין שמין להם בעדית ובעל חוב בבנונית, וזהו הכונה 'כי ה' הוגה' שבידו הכה ישראל, ושמא תאמר והרי כתיב 'לא תבוא אל ביתו', לזה אמר 'על רוב פשעיה', שבמזיד עשו, ויש להם דין מזיק כמו שאמרו ז"ל דבעון שעושה האדם פוגם בספירות של מעלה, והוה ליה מזיק, ולכך הוא בעצמו 'הוגה', וראיה שדין מזיק יש להם, שהרי 'עולליה הלכו שבי' 'ויצא מבת ציון כל הדרה', שהם העדית, ואם בעל חוב בבנונית מבעיא ליה, אלא ודאי מזיק.
אי נמי נקדים מה שאמרו רז"ל דמקשו קראי אהדדי כתיב "חטא חטאה", דמשמע שוגג וכתיב "על רוב פשעיה", ותירצו דידוע שעל החטא אין ראוי ליענש, משום דשגגות מי יבין, אבל כשאדם עושה אחר כך מזיד חייב אף על השוגג, דסופו גילה על תחילתו, וזהו יכול על מגן, דלמה נתחייבו דהא לא עשו אלא שוגג, ולכך אמר 'על רוב פשעיה', דמדעשו פשעים גילו עליהם דחייבים על השוגג.
איכה יועם זהב ישנא הכתם הטוב תשתפכנה אבני קדש בראש כל חוצות. בני ציון היקרים המסלאים בפז איכה נחשבו לנבלי חרש מעשה ידי יוצר. (ד, א-ב)
קשה דלמה אמר תרתי 'איכה יועם' 'איכה נחשבו', והוה די באחד מהם. גם למה בזהב אמר יועם ובכתם ישנה ובאבני קדש תשתפכנה, מה נשתנו אלו מאלו. גם לנבלי חרש היינו מעשה ידי יוצר, ולמה כפל דבריו. וכתב הרב אלשיך ז"ל (ס' דברי נחומים) אפשר להשיב דרך כלל, והוא כי ב' מיני עושר יש בעולם, אחד עושר גשמי והוא הזהב, ואחד עושר רוחני שהיה בבית המקדש, כמו שאמר הכתוב (בראשית ב, יב) "וזהב הארץ ההיא טוב", וכתיב "ההר הטוב הזה והלבנון", ואמרו רז"ל (ב"ר טז, ב) לא נברא זהב כי אם לבנין בית המקדש. ועל כולם נשא קינה באומרו לקו עם ישראל עמו, ועל שלשתן אמר 'איכה יועם זהב' שהוא גשמי, [והכתם שנקרא טוב על שם בית המקדש.] 'וישנא' גם כן על הכתם, ועל שם שנקרא טוב שהיא בית המקדש שהוא רוחני 'תשתפכנה אבני קודש' וכו', וגם על ישראל עמו נשא קינה, וזהו 'בני ציון' וכו', וזהו שלשתן, אבל ישראל מפני שהם יותר חביבין עליו נשא קינה אחריתי חוץ מהקינה שנכלל בה עם הכתם והזהב, וזהו 'איכה נחשבו', דהיינו קינה ראשונה, ואיכה אחרת מצד שהם חשובים לפניו יתברך מכל הזהב ואבני קודש. והא דנקט 'יועם' לשון עתיד, ולא אמר הועם וכן ישנא וכו', הטעם הוא שאומר המקונן על בני אדם שמשנחרב בית המקדש נותנים עיניהם בזהב וכו', אמר הנביא 'איכה יועם זהב' לעתיד מאחר שתשתפכנה אבני קודש שהוא החרבן אם כן אין ראוי הזהב לכלום.
או יאמר, והוא דהנה ידוע דכל דבר ודבר לפי חשיבותו נראית מפלתו, דהיינו מי שהוא קטן במעלה מפלתו לא תהיה גדולה, ומי שהוא גדול במעלה אף שלא תהיה לו כי אם מפלה קטנה, נראית לפי חשיבותו מפלה גדולה. והנה ג' מיני חשובים בעולם, והם זה למעלה מזה, ראשונה הוא אבנים, ועל מיעוט חשיבותם מפלתם גדולה, שיהיו מושלכים בחוצות, שנית הזהב ועל יותר חשיבותו מפלתו מועטת, והוא 'יועם', ועל הכתם היותר חשוב מזהב לפי חשיבותו נתמעט הפסידו, וזהו 'ישנא' דוקא, ויש מן אחר יותר ויותר משלשה הראשונים, והוא דהנה ידוע מאמרם ז"ל (גיטין נח ע"ב) דהפז הוא יקר מכולם, ולא נברא יקר ממנו לעולם, כי אם אוקיא אחת, והיינו טעמא דלא מנו אותו רז"ל עם שבעה זהבים שמנו חכמים (יומא מד ע"ב), לפי שאינו הרבה כל כך, ואף דמנו זהב מופז בתוך השבעה זהבים פז לחוד וזהב מופז לחוד. נקטינן מהכא דפז מרוב מיעוטו בעולם הוא יותר מובהק.
והנה אם אדם דעלמא אם ילבש הפז אף שהיה בתכלית היופי, ודאי הוא נראה כעור בערך הפז שהוא מובהק, אך בני ציון לא מבעיא דכשהיו לובשים אותו לא היו נראים כעורים בערך הפז, אלא אדרבה היו מובהקים יותר מפז, וזהו 'המסולאים בפז', שהיו מתעלים כשהיה עליהם הפז. ואם כן מהראוי לפי ערך חשיבותם שהם יותר מהזהב ומהכתם היה ראוי שתהיה מפלתם מועטת, ואם כן איפה נחשבו לנבלי חרש, שהיא מפלה גדולה יותר מהזהב והכתם, וזהו תרתי 'איכה' שנפלו הכתם והזהב וישראל גם כן, ומהראוי גם כן שיפלו בהדרגה כמו הכתם והזהב ולמה נפלו מפלה גדולה יותר מהזהב ומפז, וזהו 'איכה' שנית עד שנחשבו 'לנבלי חרש', דמי יתן והיה שהיו דומים לנבלי חרש שהם שלימים שיש בהם שני פעולות, א' בית קיבול ב' כותלים דהיינו 'מעשה ידי יוצר', אך כאן לא היו בהם כי אם מעשה יוצר, ועל זה קונן הנביא עליהם.
אי נמי דהנה הזהב והכתם אף אם ישתנו עדיין שם זהב ושם כתם עליהם, וכן אבני קדש אף שנשפכו עדיין שם אבני קודש עליהם, כי לא נשתנו רק מראיתן, אבל ישראל שהיו מסולאים בפז בתכלית היופי לא בלבד דנשתנו מראיתן אלא אף שמם ואיכותם נשתנו, ולא דרך הדמות בלבד, וזהו 'נחשבו לנבלי חרש'.
אי נמי יש לפרש למה נקט זהב וכתם לשון עתיד, ובישראל לשון עבר איכה נחשבו, והוא דהנה האבנים והזהב והכתם לא הועמו ולא נפלו ממדרגתם מיד בעת החורבן, אלא בהמשך הזמן הוא דנפלו כל אחד ואחד בהדרגתו, אבל ישראל מיד נפלו ולא אחר זמן כמו הזהב וכו'.
גם תנים חלצו שד היניקו גוריהן בת עמי לאכזר כיענים במדבר. דבק לשון יונק אל חכו בצמא עוללים שאלו לחם פורש אין להם. האכלים למעדנים נשמו בחוצות האמנים עלי תולע חבקו אשפתות. (ד ג-ה)
גם תנין וכו', אמרו ז"ל כי התנינים היו מגלים שדי הנשים והיו יונקות בניהם מחלבן. וזהו גם תנין, פי' לא מבעיא שהיו מניקות בני הנכרים השוביהם ולא את בניהם, ומכח זה היו בניהם מתים, אלא 'גם תנין חלצו שד' שהיו יונקים לגוריהן משדיהם. ושמא תאמר תזעק אל הגוים היונקת בניהם שיושיעוה מהתנינים, לזה אמר 'בת עמי' המנקת 'לאכזר', צועקת 'כיענים במדבר' ואין לה מושיע מהתנינים כצועק במדבר, באופן כי אמותם לא מבעיא לאומות העולם היו יונקים, אלא גם לתנינים הארסיים היו יונקים, ובזה לא מצאו בניהם מה לינק ו'דבק לשון יונק' וכו', ומי יתן והיה אילו היו דדי הנשים צומקות, ואין בהם מה יאכילו ילדיהן וימותו, אלא שאף שהיה בהם חלב היו אוכלים אותו ילדי אומות העולם וגם תנין וימותו בניהם ברעב, זהו תמיהת ירמיה לומר ראה כמה העון גורם.
או יאמר כשהיו יונקים התנינים משדי הנשים היו מניחים הארס על ראש השד, וכשבא בנה לינק היה שואב הארסיות מעוקץ השד, והיתה ההתלהבות של האש בפיהם, ובזה תיבש לשונו וחכו עד ידבקו זה בזה בצמא לכבות האש השורפת אותם, עד אשר ימותו ברעב.
ושמא תאמר תינח הבנים הקטנים שמתו בסתר, אבל אותם היודעים לשאול אוכל ומים לכבות את האש של הארסיות, הלא יתנו להם אומות העולם אשר שבו אותם והם עבדים שלהם כי כן דרך האדונים שנותנים מאכל ומים לעבדים שלהם, על זה אמר 'עוללים שאלו לחם פורש אין להם' דוקא, אף שעבדים אחרים יש להם פורש, זו אין להם פורש.
ושמא תאמר דוקא הקטנים הצריכים לזולתם שיתנו להם מה לאכול הוא דלא מצאו, אבל אותם הגדולים שילכו ממקום למקום למצוא להם טרף לנפשם ודאי ימצאו על זה אמר 'האוכלים למעדנים' וכו', דקשה הוי ליה למימר האוכלים ממעדנים, וגם הוי ליה למימר האמונים בתולע, אלא הכונה היא דבא לומר שהיו בהם שלא היו אוכלים מאכלם למו לשובע נפשם, אלא בשביל שהיו מעדנים היו אוכלים אותו, וזה 'למעדנים', ר"ל דהיינו בשביל המעדנים היו אוכלים ולא לשובע נפשם, עתה 'נשמו בחוצות', שלא יכלו לסבול חרפת הרעב בביתם למות שם על מטותם, אלא נשמו בחוצות.
ו'האמונים' גם כן 'עלי תולע' דהיינו שלשה מיני בני אדם יש שלובשים התולע, יש שלובשו בחגים ובשבתות, ויש שלובשים אותו בכל יום ויום, ויש שמרוב עשרם מציעים אותו בביתם כמו המחצלת וכיוצא, ולזה אמר 'האמונים' ר"ל שיש להם בהתמדה ולא במקרה בעלמא, וגם לא מבעיא עליהם דהיינו שלובשים אותו בכל יום, אלא 'עלי תולע', שהיו לובשים בביתם על תולע, עתה מרוב הרעב 'חבקו אשפתות', שמחפשים על גרעיני חטה ושעורה, ומרוב חפושים 'חבקו אשפתות'.
ויגדל עון בת עמי מחטאת סדם ההפוכה כמו רגע ולא חלו בה ידים. זכו נזיריה משלג צחו מחלב אדמו עצם מפנינים ספיר גזרתם. חשך משחור תארם לא נכרו בחוצות צפד עורם על עצמם יבש היה כעץ. טובים היו חללי חרב מחללי רעב שהם יזובו מדקרים מתנובת שדי. ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן היו לברות למו בשבר בת עמי. כלה ה' את חמתו שפך חרון אפו ויצת אש בציון ותאכל יסודתיה. (ד, ו-י)
כי לכאורה יקשה למה פתח בעון וסיים בחטאת. אך הכוונה היא כי הנביא מתלונן על שני דברים, גדלה רעת ישראל מרעת סדום, דאלו בסדום לא היתה תוחלת ממושכה, אלא שמתו ברגע ולא הרגישו הצער, ב' לא נגע יד אויב כי אם על ידי ה' יתברך, וכאן בישראל להפך שהיו גוססין ימים רבים על ידי הרעב והרגישו בצערם, ועוד ב' להם שהיתה בם יד אויב. ושמא תאמר הטעם שעשה ה' יתברך ככה לישראל, משום שעוונם חמור משל סדום, ואין תמיהה בזה שישראל נצטוו לאפוקי סדום לא נגה אור עליהם, וזה שאמר הכתוב 'ויגדל עון', הטעם שויגדל הוא משום שהוא 'עון' מזיד, ושמא תאמר גם בסדום היו מזידין, על זה אמר 'בת עמי', שהם במה שהם עמי שנצטוו נקרא 'עון', אבל בסדום במה שהם סדום שלא נצטוו לכן נקרא 'חטאת', ואם כן לכאורה אין כאן תמיהה שעשה השם ככה לישראל יותר מסדום, מפני שעונשם חמור יותר מסדום.
על זה תירץ דהקב"ה מרוב רחמיו לא יעשה זה לישראל בהתמדות יותר מהשיעור, כי הלא 'כי זכו נזיריה' וכו', שלא היו חלושי המזג, שביום ויומים ימותו ברעב, אך 'זכו נזיריה משלג צחו מחלב', והתמידו ברעב עד השתנותם לשחרות מרוב אורך הצער. ושמא תאמר דילמא חלושים היו ובקלות כל דהוא נשתנו, לזה אמר 'ספיר', דומיא דספיר שהוא חזק, כמו שאמרו במדרש (איכ"ר ד, י) ההוא שקנה ספיר ונתן אותה על הסדן ונחתך הסדן, כך הם חזקים באופן שעל ידי אורך הצער נשתנו עד חשך משחור תאורם, תחת היותם כשלג וחלב ופנינים, ולא נכרו בחוצות שהוא אור ביותר לא נכרו מרוב הצער, וגם 'צפד עורם על עצמם' עם היות שיבש היה בחוצות, והיובש קשה להדבק בלח לחולו, ואם כן הקב"ה מרוב רחמיו לא יעשה להם ככה ולמה צערם ביותר מדאי.
ושמא תאמר אחר שהם מתעלפים ברעב למה נגע בהם צר והמיתום והם בלאו הכי מתים ועומדים, לזה אמר 'טובים' וכו', דפשוט דאדרבה מיתת החרב טובה מגוססי רעב. ושמא תאמר הלא זאת יבקשוה ואדרבה יחזיקו טובה להורג, לזה אמר 'שהם יזובו מדוקרים', דבשלמא אילו היו כמקודם שמתעלפים ברעב טובה, להם, אבל עכשיו שהלכו לשדות וחזרה לחלוחית בהם יזובו מדוקרים.
ושמא תאמר מאין בא זה להם, לזה אמר 'מתנובות שדי', שהלכו לשחת, ואם כן הדרא תמיהת הנביא לדוכתה. על זה תירץ הנביא בעדו יתברך 'ידי נשים רחמניות', כי הלא הביטו וראו חמלת ה' עליכם בעת עברכם על מצותו יתברך ועבדתם עבודה זרה, אף על פי כן ריחם עליכם יותר מרחמנות האם על בנה, כי הלא תראה כי 'ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהן' עם שילדיהן לא עברו רצון אמותם, עם כל זה 'היו לברות למו', וה' יתברך מרוב רחמנותו עם שהכעיסוהו ומהראוי להטיל כעסו עליהם, ואף על פי כן 'ויצת אש בציון' ולא בישראל, זהו דרך כלל.
אי נמי דרך פרט נאמר, הלא תראה הנשים הרחמניות מהראוי הוא מרוב רחמנותם שלא יבשלו ילדיהן בידיהם, כי אם על ידי נשים אחרים, ואף על פי כן 'בשלו ילדיהן' בעצמם, ומהראוי גם כן שאחר בשולם שיאכלו ושבעו מה שהותירו משבעם מרוב [רחמנותן] יקברו אותו, אלא 'היו לברות', דהיינו שהניחו המותר לעתות אחרים. ועוד גם כן מהראוי יחליפו בניהם זה עם זה, ויאכלו דבר שאינו שלהם מפני עגמת נפש, אף על פי כן 'למו' דוקא לא החליפו. ושמא תאמר היה זה להם כשבאו אומות העולם, לזה אמר כי אם 'בשבר בת עמי', כשהיו בשבר מהן ובהן שלא כשבאו האויבים, ואף על פי כן עשו להם כן. והקב"ה לולי חסדיו יתברך כי לא תמו, היה מכלה שונאיהם של ישראל כמו רגע, כי הלא שני מלאכי חבלה שהם חרון אף וחימה בקשו לכלות שונאיהם של ישראל, והקב"ה מרוב רחמנותו כשהתחיל חמה בישראל לא התחיל כי אם מקצת, והנשאר הציתו בציון וחרון אף לא התחיל לא מקצתו ולא כולו, שאם היה מסיים חמה ומתחיל חרון אף, לא נשאר בשונאיהם של ישראל וכו', והקב"ה מרוב רחמנותו 'ויצת אש בציון', והראיה על גודל האף שהיה על ישראל שהרי 'ותאכל' כל 'יסודותיה', שלא מלבד המגדלות כי אם היסודות, וזה בשביל חרון אף הגדול למען יתיך כוח הרוגז שלו כולו ואם כן צריכין אנו להודות לפניו יתברך על זה שעשה לנו טובה ושפך חמתו על עצים ואבנים והשאיר לנו שריד.
לא האמינו מלכי ארץ כל ישבי תבל כי יבא צר ואויב בשערי ירושלם. מחטאת נביאיה עונות כהניה השפכים בקרבה דם צדיקים. נעו עורים בחוצות נגאלו בדם בלא יוכלו יגעו בלבשיהם. סורו טמא קראו למו סורו סורו אל תגעו כי נצו גם נעו אמרו בגוים לא יוסיפו לגור. פני ה' חלקם לא יוסיף להביטם פני כהנים לא נשאו וזקנים לא חננו. (ד, יב-טז)
הכוונה לומר שאל תאמר שאומות העולם הם שהחריבו בית המקדש, כי אם ה' יתברך בעצמו על ידי מלאך כמו שאמרו ז"ל (פסיקתא כז, ו) כי בא מלאך ועשה רגלו אחת על החומה ורגל שניה על צד שני מהחומה והרס צדדיה, וצעק באו לכרם כי אין בעליו, מיד ירדו ארבעה מלאכים והציתו אש בארבע פנות ההיכל, ומיד נכנסו האויבים וכמו שאמרו ז"ל (איכ"ר ד, טו) כי נבוזארדן שלש שנים ומחצה והוא יושב בשערי ירושלים ולא הגיע ליכנס לה, ורצה לחזור למקומו, מה עשה הקב"ה נתן בדעתו לישב שם ולמדוד החומה בכל יום ויום כן היה ומדד החומה, ובכל יום היתה חסירה ושוקעת בארץ ב' טפחיים ומחצה. והטעם שב' טפחיים ומחצה משום שעברו על עשרת הדברות וב' טפחיים ומחצה יש בהם עשרה אצבעות, לרמוז שעברו על עשרת הדברות. וזה שאמר הכתוב 'לא האמינו מלכי ארץ וכו' צר ואויב' שהם נבוכדנצר ונבוזראדן ליכנס אם לא שהקב"ה הצית אש בציון.
או יאמר על דרך פשט בשום לב אל אומרו בשערי ירושלים הוי ליה למימר 'בשער ירושלים', כי הצר והאויב בשער אחד נכנס. אמנם כתיב (תהלים קכב, ב) "עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים", כי ירושלים של מטה מכוונת כנגד ירושלים של מעלה (תנחומא פקודי א), והנכנס בשל מטה כאלו נכנס בשל מעלה, כי שפע ורוחניות של מעלה כשל מטה הוא, ועל זה היו בעזרה עומדים צפופים ומשתחוים רווחים (אבות ה, ה), והיאך יעלה על הדעת שישתחוו רווחים, אם לא שהוא מקום רוחני של מעלה הוא כנגד של מטה. וזה אומרו 'לא האמינו מלכי ארץ וכו' כי יבוא צר ואויב' אל מקום שהוא קדוש, שעל ידי רוב קדושתו יש לו ב' שערים, באופן כשיכנס בהכרח כאלו נכנס בשער ירושלים של מעלה שהוא רוחני, ואיך יעלה על דעתם לצר ואויב ליכנס למקום קדוש כזה.
לזה אמר 'מחטאת נביאיה', שטמאו ירושלים בעונם, שהיו מתנבאים לעבודה זרה ונסתלקה הקדושה ונמשך ממנה 'עונות כהניה' שהיו מקריבים לעבודה זרה, ומאחר שטמאו אותה לא נשאר כי אם שער אחד. גם נמשך מחטאת נביאיה ששפכו דם צדיקים בקרבה מרוב אמונתם בנביאי השקר. ולא עוד אלא שעבירה גוררת עבירה, שלפני העיור היו נותנים מכשול, כי הנה 'נעו עורים בחוצות' וכו', הכוונה כי בהיות החוצות פנויות אף העורים היו הולכים בם מרוב הרגלם במצור, אך עכשיו כששפכו דם צדיקים בקרבה, ונשארו חללים חללים על פני השדה החוצות אז העיור היה נע ונד בהם והיו נכשלים, ובמקום שהיה ראוי לעוברי דרכים להראות להם הדרך ילכו בה אדרבה כשהיו העורים הולכים אנה ואנה היו מגואלים בדם החללים, היו אומרים להם הכהנים 'סורו טמא קראו למו', שהיו אומרים להם שלא יגעו בעוברי דרך, משום שלא יטמאו אותם, וזה היה כדי להבעיתם בחושך, כי הלא עיורים היו, ובאין עינים ימששו ולא ימצאו דרך, ושמה יבואו בני אדם גם כן ויאחזו בידם להוציאן מבין החללים, אומרים להם הכהנים 'סורו סורו אל תגעו' בעוברי דרך, קאי ואל תגעו בהם לעוברם והיו עושין כך כדי שיתעכבו שם עד שיסריחו, כמו שפירש רש"י כי נצו לשון סירחון, ועוד שהם נעו ונדים, וזה אומרו 'גם נעו'.
ושמא תאמר איך באו לזה הנביאים והכהנים עד שעשו זה הענין ושפכו בהם דמים. ושמא תאמר מה חטאת נביאיה וגם כהניה עד ששפכו דם צדיקים, ובראשון החל ואמר נביאיה היו אומרים 'בגוים לא יוסיף לגור', שהיו סוברים הנביאים שלא יוסיפו לגור בגוים אחר גלות יהויקים ויכניה. (מהר"ם אלשיך)
ובמדרש (איכה רבה פתיחה כד) אמרו "אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי" (תהלים מב, ה), הפסוק הזה אמרוהו בני קרח על כנסת ישראל, אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה, רבונו של עולם זכורה אני בטחון ושאנן ושלוה שהייתי שרויה בו, ועכשיו נתרחק ממני ואני בוכה ומתאבלת ואומרת מי ישימני בשנים הראשונים, שהיה מקדש בנוי ובתוכו אתה יורד משמי מרום ומשרה שכינתך עלי, ואומות העולם מקלסים אותי, וכשהייתי מבקשת רחמים על עוני אתה סולח עוני, ועכשיו אני בבושה וכלימה. ועוד אמרה כנסת ישראל רבונו של עולם שממה עלי נפשי, כשאני עוברת על ביתך והוא חרב וקול דממה בתוכו, ואני אומרת מקום שזרעו של אברהם הקריבו קרבן לפניך והכהנים עומדים על הדוכן והלוים מקלסים ומשוררים בכנורות יהיו שועלים מרקדים בו, הדא הוא דכתיב (איכה ה, יח) "על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו", אלא מה אעשה שעוונותי גרמו לי ונביאי השקר שהיו בתוכי הם שהתעו אותי מדרך חיים לדרך מיתה.
במדרש<sup>95</sup> (עיין איכ"ר שם) כשחרב בית המקדש בא הקב"ה לשם ומצא אברהם אבינו ע"ה יושב ובוכה, אמר לו "מה לידידי בביתי" (ירמיה יא, טו), אמר לו על עסקי בני באתי, אמר לו בניך חטאו והגליתים, אמר לו רבונו של עולם זכור להם המילה שבבשרם, אמר לו "ובשר קודש יעברו מעליך" (שם) ע"כ. וקשה דלמה אמר אברהם אבינו ע"ה מצות מילה לבד ולא שאר מצות, ועוד מהו ובשר קודש יעברו, עברו מבעיא ליה. ועוד קשה מהו מעליך מעליהם מבעיא ליה.
אלא נקדים מה שאמרו בגמרא (סנהדרין נט ע"א) כל מצוה שנאמרה לבני נח ונשנית בסיני לזה ולזה נאמרה, נאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני, לישראל נאמרה ולא לבני נח, והקשה בש"ס אדרבה מדלא נישנית בסיני לבני נח נאמרה ולא לישראל, ומשני ליכא מידעם דלישראל שרי ולעובד כוכבים אסור, אם כן בודאי דלישראל נאמרה ולא לבני נח, דהא לא נאמרה לשניהם, דדוקא כשנאמרה לישראל ולבני נח אז לשניהם נאמרה. והדר פריך ומצוה שנאמרה ונשנית לזה ולזה נאמרה בתמיהה, והרי מילה שנאמרה לבני נח ונשנית דכתיב (ויקרא יב, ג) "וביום השמיני ימול בשר ערלתו", ולישראל לבד נאמרה, ומשני שאני מילה דאיצטריך למשרי שבת, ודוקא אם נשנית ללא לצורך אבל כאן לצורך. אי נמי שאני מילה דכתיב בה באברהם (בראשית יז, ט) "ואתה את בריתי תשמור אתה וזרעך" ולא לבני נח.
עוד נקדים מה שאמרו בגמרא בעבודה זרה (ה ע"ב) מחוסר אבר בבן נח אסור דכתיב (בראשית ו, יט) "ומכל החי", שחיין ראשי אבריה למעוטי מחוסר אבר. והקשו התוספות דאם כן אמאי אצטריך קרא בישראל למעוטי מחוסר אבר דכתיב (ויקרא א, יד) "מן העוף", ואמרינן בגמרא למעוטי מחוסר אבר, ולפי זה תיפוק ליה מבני נח דמי איכא מדי וכו' ואייתר קרא דבישראל. ותירצו דאי לא כתיב בישראל הוה אמינא דשרי בבן נח, ומה שנאמר בבני נח הוה אמינא ודאי אישראל קאי כמו שאמרנו מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית לישראל לבד נאמרה, ולכך נכתב בשניהם לחייב בבן נח ובישראל.
וזהו כונת המדרש דכשאמר הקב"ה לאברהם בניך חטאו כוונתו שעבדו עבודה זרה והגליתים, והוקשה לאברהם דהא עבודה זרה לא נצטוו עליה ישראל, כמו שאמרו רז"ל (שמו"ר מג, ה) שאמר משה רבינו ע"ה לי אמרת ולא להם, דלא דבר הקב"ה "אנכי ה'" וכו' "ולא יהיה לך" אלא למשה, ואם תשיב כיון שנאמרה בבן נח דכתיב (בראשית ב, טז) "ויצו" זו עבודה זרה, אם כן מי איכא מידי וכו' וחייבים ישראל, או תאמר מכח דאיכא מידי דלישראל נאמרה ולא לבני נח כמו שאמרו בגמרא, אם כן יקשה למה לי פסוק "מן העוף" לחייב בישראל מחוסר אבר, תיפוק ליה מבני נח "מכל החי" ואמרינן מי איכא מידי, אלא ודאי דלא אמרינן מי איכא מידי, ודוקא לבני נח נאמרה ולא לישראל, ואם כן בני נח פטורים, ואם תתרץ כתירוץ התוספות דאיצטריך 'מן העוף' לחייב בבני נח כי היכי דלא תהוי מצוה שנאמרה לבני נח ולא נשנית דלישראל לבד נאמרה, לכך נשנית דלזה ולזה נאמרה, אם כן יקשה קושית הש"ס והרי מילה שנאמרה ונשנית ולישראל לבד נאמרה, וזהו שאמר זכור להם המילה שבבשרם דוקא ולא בבשר אומות העולם, ולמה אם איתא דלזה ולזה נאמרה יהיו חייבים גם בני נח.
והקב"ה תירץ ב' תירוצים של הש"ס, תירוץ אחד 'ובשר קודש יעברו' ר"ל ההיא דמילה שאני דאיצטריך 'וביום השמיני' וכו' למשרי שבת, וזהו 'ובשר קודש יעברו', ר"ל שאם היה קודש שהוא שבת והיה בשר המילה יעברו ויכרתו המילה דמותרים לעבור. עוד תירץ ב' 'מעליך', דשאני מילה דכתיב בה 'אתה וזרעך' ולא בני נח, שדבר שהוא חובה עליך ולא על אחרים אתה מקשה לי, ולעולם איצטריך 'כל העוף' ומחוסר אבר בבן נח כמ"ש, ומי איכא מידי וכו' אמת ויציב, ואם כן אף שלי אמרת ולא להם חייבים בניך מכח מי איכא מידי, וכדין עשיתי.
ובמדרש (אכ"ר פתיחא כד) "ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד ולקרחה" וכו' (ישעיה כב, יב), בשעה שבקש הקב"ה להחריב את בית המקדש אמר כל זמן שאני בתוכו אין אומות העולם נוגעין בו, אלא אכבוש את עיני ממנו ואשבע שלא אזקק לו עד עת קץ, דהיינו עד עת הגאולה, ויבואו האויבים ויחריבו אותו, מיד נשבע הקב"ה בימינו והחזירה אחריו, הדא הוא דכתיב (איכה ב, ג) "השיב אחור ימינו מפני אויב" וכו', מסיבת שיכנס אויב, באותה שעה נכנסו אויבים להיכל ושרפוהו. וכיון שנשרף אמר הקב"ה שוב אין לי מושב בארץ, אסלק שכינתי ממנה ואעלה למשכני הראשון, הדא הוא דכתיב (הושע ה, טו) "אלך ואשובה אל מקומי עד אשר יאשמו ובקשו פני. דהיינו שידעו בעצמם שהם חייבים ויחזרו בתשובה ובקשו פני ואחר כך אחזור לפה. באותה שעה היה הקב"ה בוכה ואומר אוי לי מה עשיתי, השריתי שכינתי למטה בשביל ישראל ועכשיו שחטאו חזרתי למקומי הראשון, חס ושלום שהייתי שחוק לגויים ולעג לבריות. באותה שעה בא מט"ט ונפל על פניו ואמר לפניו רבונו של עולם אני אבכה ואתה לא תבכה. אמרו לו הקב"ה אם אתה מניח אותי לבכות מוטב ואם לאו עכשיו אני נכנס למקום שאין לך רשות ליכנס ואבכה, שנאמר (ירמיה יג, יז) "ואם לא תשמעוה במסתרים תבכה נפשי מפני גוה".
והקשה הרב היפה וכי יספיק בכית מט"ט על הבכיה שהיה ראוי להקב"ה לבכות. ותירץ דהכי קאמר מלאך מט"ט להקב"ה אין לך להצטער מסילוק שכינתך מעולם הזה כי לא נפגם כבודך, וההיזק הוא למקבל השפע, ולהיות מט"ט הוא ראשון שמקבל השפע ומחלקו לכל העולמות, לכן אמר לו אני הוא שראוי לבכות ולהצטער על זה. והשיבו הקב"ה שיש בחינה נסתרת אשר לא יבחין בה מט"ט שבעבור זה ראוי לו להקב"ה לבכות, שמניעת נתינת השפע מן המשפיע הוא צער למשפיע, דומה לזה המשל פרה שמפרידין בנה ממנה ב' ימים או ג' שדיה מתקבץ בהם החלב הרבה, והיא בצער גדול.
 אמר להם הקב"ה למלאכי השרת באו ונלך אני ואתם ונראה בביתי מה עשו אויבים בו, מיד הלך הקב"ה ומלאכי השרת וירמיה לפניו, כיון שראה הקב"ה כך אמר בודאי זהו ביתי זהו מנוחתי שבאו אויבים ועשו בו כרצונם, באותה שעה היה הקב"ה בוכה ואומר אוי לי על ביתי, בני היכן אתם, אוהבי היכן אתם, ברואי היכן אתם, מה אעשה לכם התריתי בכם ולא חזרתם בתשובה. אמר הקב"ה לירמיה אני דומה היום לאדם שהיה לו בן יחידי ועשה לו חופה ומת בתוך חופתו, אין לך כאב עלי ועל בני בתמיה, לכן לך וקרא לאברהם ליצחק וליעקב מקבריהם, ומשה עמהם שהם יודעים לבכות. אמר לפניו רבונו של עולם איני יודע היכן משה קבור, אמר לו הקב"ה לך עמוד על שפת הירדן והרם קולך וקרא בן עמרם עמוד וראה צאנך שבלעום אויבים, מיד הלך ירמיה למערת המכפלה ואמר לאבות העולם עמדו שהגיע זמן שאתם מתבקשים לפני הקב"ה, אמרו לו למה, אמר להם איני יודע, מפני שהיה מתירא שלא יאמרו בימיך היתה לבנינו זאת. הניחם ירמיה ועמד על שפת הירדן וקרא בן עמרם עמוד שהגיע זמן שאתה מבוקש לפני הקב"ה, אמר לו משה מה היום מהימים, אמר לו איני יודע, הניחו משה והלך אצל מלאכי השרת שהיה מכירם מיום מתן תורה, אמר להם מלאכי השרת משרתי עליונים כלום אתם יודעים מפני מה אני מתבקש לפני הקב"ה, אמרו לו מלאכי השרת אי אתה יודע שבית המקדש חרב וישראל גלו, והיה צועק ובוכה עד שהגיע לאבות העולם, מיד אף הם קרעו בגדיהם והניחו ידיהם על ראשיהם והיו צועקים ובוכים עד שערי בית המקדש, כיון שראה אותם הקב"ה מיד "ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד ולקרחה ולחגור שק". ואלמלא מקרא כתוב שהקב"ה בוכה אי אפשר לאומרו, ר"ל מי יוכל לשער צער לכבודו יתברך, [שעוז וחדוה במקומו]. והיו בוכים והולכים משער זה לשער זה כאדם שמתו מוטל לפניו, והיה הקב"ה סופד ואומר אוי לו למלך שבקטנותו הצליח ובזקנותו לא הצליח.
[ויש לדקדק דפתח בביתו וסיים בבניו. ועוד שאמר הקב"ה לירמיה אני דומה היום וכו', למה אמר ככה לירמיה ולא למלאכי השרת. ועוד מה שאמר שהלך ירמיה למשה רבינו ע"ה, והלך משה למלאכי השרת. ועוד קשה שצריך לתת טעם למה אמר שהיה מכיר דווקא. ועוד למה קשרו הספד דווקא כשראו אברהם.
אמנם על פי מה שאמרנו למעלה שהקב"ה היה מחבב את ישראל, ומלאכי השרת את בית המקדש. והנה הבכי שהקב"ה ומט"ט היו בוכין היתה על שתי בחינות, לא ראי זה כראי זה, דהקב"ה היה בוכה על בניו מה הגיע להם מהאויבים, אבל מט"ט פגם של פמלייא של מעלה, ונתאבלו על חורבן בית המקדש, כי לא איכפת להו על ישראל, ואדרבה קטרגו עליהם, כשעלה משה למרום ואמרו מה אנוש כי תזכרנו (שבת פח ע"א), אבל חורבן בית המקדש קשה להו עד מאוד, וזהו שאמר באותה שעה היה הקב"ה בוכה ואומר אוי לי מה עשיתי השריתי שכינתי למטה בשביל ישראל, ויש לו לבכות מפני גוה, דהיינו מפני שגאותן של ישראל כרבי יצחק שפירש במלת גוה שנטלה מהם ונתנה לאומות העולם, ועכשיו שחטאו חזרתי חס ושלום שהייתי שחוק לגויים, הגם במה שהשריתי שכינה בשביל ישראל הורה בזה דלא איכפת ליה על חורבן רק על ישראל ולאפוקי ממלאכי השרת, ולכך בא ממ"ט שהוא ראש ושר של פמלייא של מעלה, ובכה על חורבן בית המקדש שהיתה קשה בעיניהם, וכמו שנאמר (ישעיה לג, ז) "הן אראלים צעקו חוצה", ועל כן בא ממ"ט להקב"ה ואמר רבונו של עולם אני אבכה ואתה לא תבכה, ר"ל שאני בוכה על דבר שיש לי לבכות עליו, והיינו על חרבן בית המקדש שנחרב, אבל אתה לא תבכה, ר"ל על מה שאתה בוכה דהיינו על ישראל לא תבכה כי ראוים היו מחמת מעשיהם. ולזה השיב לו הקב"ה אם אין אתה מניח לי לבכות אלך למקום שאין לך רשות ליכנס ואבכה שנאמר ואם לא תשמעונה, וכאידך פירושא שפירשו מפני גוה מפני גאותן של מלאכי השרת דכדי שלא יקטרגו על ישראל אלך למקום צנוע ואסתר מעם כל חי ואבכה שם על בני. הרי בדבר זה מחולק הקב"ה [עם] ממ"ט.
אכן כשהגיע להספד על בית המקדש אמר הקב"ה למלאכי השרת בואו ונלך אני ואתם, ונתכוון לדבר אחד אני ואתם דייקא, ונראה בביתי מה עשו אויבים בו, מיד הלך הקב"ה ומלאכי השרת וירמיה לפניהם, הנה קב"ה לקח עמו גם את ירמיה לפי שבדעתו היה להתאבל שם גם על בניו, ולכך לקח גם לירמיה אתו, כדי שעם המלאכים יתאבל על בית המקדש, ועם ירמיה על בניו ישראל, וכמו שיתבאר ומפורש כן באותו הספד בגופה שהזכיר בתוך הקינה לשניהם באומרו אוי לי על ביתי, בני היכן הם, שפתח בביתי וסיים בבני היכן הם, והיינו משום דעם המלאכי השרת נתאונן על ביתו, אחר כך היפך פניו אל ירמיה ואמר בני היכן הם, אוהבי היכן הם.
וזהו אפשר מה שמסיק אמר הקב"ה לירמיה אני דומה היום לאדם שהיה לו בן יחיד ומת בתוך חופתו, ואין לך כאב לא עלי ולא על בני, דלא אמר דבר זה למלאכי השרת שיעשו רק לירמיה, לפי שקינה זו נגד ישראל שהם בני כבודו, לכך היפך פניו אל ירמיה ואמר דבר זה ולא למלאכי השרת לפי שעם המלאכי השרת לא נתאונן כי אם על ביתו וכנ"ל.
 ולפי דאפשר דמשה רבינו ע"ה הרגיש בדבר זה, וידע שמלאכי השרת אינן מבקשים בטובת ישראל ואדרבה מקטרגים וכמו שנתבאר, לזה אפשר כשהלך ירמיה אל קבר משה, הלך משה רבינו ע"ה למלאכי השרת שהיה מכיר אותם במתן תורה, והענין מבואר הוא על פי מה שכתבתי למעלה פרשת בראשית על פסוק (בראשית א, כו) "נעשה אדם", מדרש תנא דבי אליהו שיש שני סוגי מלאכי השרת, מקצתן מבקשים לטובת ישראל, כלל העולה שאותן המלאכי השרת שהיו במתן תורה מבקשים בטובת ישראל, ובזה אפשר שהלך משה רבינו ע"ה אצל אותן מלאכי השרת שהיה מכיר אותם, והם מבקשים טובת ישראל ותבעו עלבון בית המקדש ועלבון ישראל, וזה שאמר אי אתה יודע שבית המקדש חרב וישראל גלו ממקומם, ר"ל דלא די שבית המקדש חרב, אלא אפילו ישראל גלו ממקומם, ולאפוקי ממ"ש שלא תבעו אלא עלבון בית המקדש עד אחר זמן שהלך ירמיה וקרא גם לאברהם ונתביישו מאברהם, וכמו שמצינו במתן תורה שצר הקב"ה קלסתר פנים של משה באברהם, וכשבאו לקטרג עליו אמר להן אין אתם בושים ממנו, לא זהו שאכלתם אצלו לחם וכו', וגם בכאן כיון שראו כל צבא מרום את אברהם בוכה וממרט זקנו אף הם קשרו מספד, ר"ל שנתקשרו יחד אברהם ומלאכי השרת והתאבלו על שניהם דהיינו על בית המקדש ועל ישראל, וזהו שורות שורות, שורה אחת על בית המקדש, ושורה שניה על ישראל, וכך מפורש בהספד שלהם, דמה שאמרו" נשמו מסלות", היינו הספד וקינה נגד ציון ובית המקדש, ואמרו נשמו מסילות עליה. ומה שאמרו "שבת עובר אורח", היינו על ישראל, והנה כאשר ראה הקב"ה שמלאכי השרת נהפך לבם גם הם אל ישראל שאמרו גם כן תרי קינות אחרים, אחת נגד ישראל ואחת נגד ציון. וזהו "מאס ערים" נגד ירושלים לא חשבתם כאנוש נגד ישראל, לזה אמר באותה שעה נזקק הקב"ה למלאכי השרת באותה שעה דייקא, מה שאין כן תחילה שקטרגו על ישראל שלא נזקק להם הקב"ה, וזהו שאמר למלאכי השרת מה לכם קושרין הספד בענין זה שורות שורות ואומרים קינה אחת על ישראל ואחת על ציון, על זה השיבו הקב"ה מפני אברהם אוהבך, ר"ל אמת שמתחלה לא היינו מתאבלים כלל על ישראל כי אם על בית המקדש, אבל נכמרו רחמינו על בניך גם הם, מפני אברהם אוהביך שאכלנו אצלו לחם. והנה עם היות מקודם לכן קטרגו באומרם 'מה אנוש כי תזכרנו' עכשיו שבקשו בטובתם של ישראל, אמרו לא חשבתם כאנוש דהיינו אפילו בדור אנוש שהיה ראש לעבודה זרה לא חשבת את ישראל ונהפך הקטרוגייה לסנגורייא והכל בא על נכון.
אמר ר' שמואל בר נחמני, בשעה שחרב בית המקדש, בא אברהם לפני הקב"ה בוכה וממרט זקנו ותולש שערות ראשו ומכה את פניו וקורע את בגדיו ואפר על ראשו, והיה מהלך בבית המקדש וסופד וצועק, אמר לפני הקב"ה מה נשתניתי מכל אומה ולשון שבאתי לידי בושה וכלימה זאת, כיון שראוהו מלאכי השרת אף הם קשרו הספד שורות שורות ואומרים "נשמו מסלות", אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה מסילות שהתקנת לירושלים שלא היו פוסקים מהם עוברי דרכים, עכשיו היו לשממה וזהו 'נשמו'. "שבת עובר אורח", אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה דרכים שהיו ישראל עוברים ושבים בהם בחגים עכשיו שבתו, וזהו 'שבת עובר אורח'." הפר ברית", אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה הופר בריתו של אברהם, שעל ידו הכירוך בעולם שאתה אל עליון קונה שמים וארץ. "מאס ערים", אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה מאסת ירושלים וציון לאחר שבחרת בהם, הדא הוא דכתיב (ירמיה יד, יט) "המאוס מאסת את יהודה ואם בציון געלה נפשך".
והקשה הרב היפה, מה טעם להתאונן על שממות המסילות. ועוד למה בכל פעם אומר אמרו מלאכי השרת וכו'. וי"ל שהכונה שהיה מן הראוי להעביר על פשע ישראל ולמחול להם מטעם סיבות אלו, האחת שעל ידי חרבן בית המקדש נמנע למוד התורה והיראה, שכשהיו עולים להקריב קורבן בבית המקדש ורואים כהנים עוסקים בעבודה מתוך כך היו גם הם לומדים תורה ועושים מצות, ועכשיו בטלו. השנית בטול אהבת שלום בין ישראל שעל ידי המסילות היו עולים לרגל היו עולים בשמחה ובאחדות אחת זה עם זה, כמו שאמר הכתוב (תהלים מב, ה) "אדדם עד בית אלהים בקול רינה". הג' על ידי ישראל המפרסמים לשמו בעולם, ועתה יש חילול ה' חס ושלום שיאמרו "עם ה' אלה ומארצו יצאו", ועל ידי זה היפר ברית אברהם. והראיה מפני שיראה חס ושלום חסרון בחיקו יתברך שיאמרו אחר שבחר בארץ ישראל עזבה והחריבה, ועל זה אמר "המאוס מאסת" וכו', ו"לא חשב אנוש" וכו' כפשטה, ולפי שהם כל חלוקה מהכתוב טענה בפני עצמה, לכך בכל אחת אומר אמרו מלאכי השרת וכו'.
באותה שעה נזקק הקדוש ברוך הוא למלאכי השרת, אמר להם מה לכם קושרין הספד שורות שורות, אמרו לפניו רבונו של עולם מפני אברהם אוהבך שבא לביתך וספד ובכה, מפני מה לא השגחת עליו. אמר להם מיום שנפטר אהובי לבית עולמו לא בא לביתי ועכשיו "מה לידידי בביתי" (ירמיה יא, טו). אמר אברהם לפני הקב"ה רבונו של עולם מפני מה הגלית את בני ומסרתם ביד האומות, והרגום בכל מיתות משונות, והחרבת בית המקדש מקום שהעליתי את יצחק בני עולה לפניך, אמר לו הקב"ה לאברהם בניך חטאו ועברו על כ"ב אותיות התורה, הדא הוא דכתיב (דניאל ט, יא) "וכל ישראל עברו את תורתך", אמר לו רבונו של עולם מי מעיד בהם, אמר לו תבוא תורה ותעיד בהם בישראל, מיד באה תורה להעיד בהם, אמר לה אברהם, בתי אין לך בושת פנים מפני, זכרי יום שהעבירך הקב"ה על כל אומה ולשון ולא אבו לקבלך עד שבאו בני להר סיני וקבלו אותך וכבדוך, ועכשיו את באה להעיד בהם, כיון ששמעה תורה כך עמדה לצד אחד ולא העידה בהם.
והקשה הרב היפה היאך אמר אברהם אבינו ע"ה מי יעיד בהם, והרי תנן הוא העד הוא הדיין, ותירץ דאמרו ז"ל (ע"ז ב ע"ב) לעתיד לבא יאמר הקב"ה לאומות העולם למה לא למדתם מישראל לקיים תורה ומצות, והם משיבין אנו גרמנו לישראל שילמדו תורה, שעשינו להם שווקים ומרחצאות, אומר להם הקב"ה כל מה שעשיתם לצורך עצמכם עשיתם. והנה יש טענה אחרת לאומות העולם לומר מי יעיד בישראל שלמדו תורה לשמה, דילמא למדו על מנת לקבל פרס או כדי להתכבד או לשם יוהרא, לכך אמר אברהם אבינו ע"ה מי יעיד כדי שתבא תורה להעיד, ויאמר והלא בני קבלוך וכבדוך וכל כבודך שלמדו תורה לשמה שעיקר כבוד התורה לשמה, ואז תאמר הן, ואז אומות העולם לא ימצאו מה לטעון על ישראל דבתחילה קבלוה בלב והיו לומדים לשמה, דדוקא עד סמוך לחרבן חטאו.
אמר לו הקב"ה לאברהם יבואו כ"ב אותיות התורה ויעידו בהם, באה אל"ף להעיד אמר לה אברהם אבינו אלף את ראש לכל ובך פתח הקב"ה עשרת הדברות (שמות כ, ב) "אנכי ה'", זכרי יום שנגלה הקב"ה בהר סיני ולא קבלוך אלא בני, ואת באה להעיד עליהם מיד עמדה אל"ף לצד אחד, באה בי"ת להעיד אמר לה אברהם אבינו את באה להעיד על בני שהם זריזים בחמשה חומשי תורה שאת בראש התורה "בראשית", מיד עמדה בי'ת לצד אחד ולא העידה כלום. באה גימ'ל אמר לה בתי כלום יש אומה שמקיימת מצות ציצית אלא בני שאת נתונה בראש, הדא הוא דכתיב (דברים כב, יב) "גדילים תעשה לך", ואת באה להעיד על בני, מיד עמדה ולא העידה, כיון שראו שאר האותיות שהשתיקן אברהם, נתביישו ולא העידו.
וקשה מה היא טענה זו שאמר אברהם אבינו ע"ה להם, וכי בשביל זאת לא יעידו האמת. ועוד קשה מאחר שראו האותיות שלא הועילה התורה למה באו ג' האותיות להעיד. ואפשר דהנה ישראל עשו ד' עבירות, חטא המרגלים, וחטא יוסף, ועון העגל, וערב רב שהעלו עמהם, שהקב"ה צוה שלא יתערב עמהם שום אחד כי אם הקדושים. והנה אלו הארבעה עבירות הם טענות התורה והג' אותיות, כל אחד מהם יש לה טענה אחת, ובא אברהם וסתר אותם.
והנה התורה לקחה בידה עון המרגלים שחייבים ישראל עליה, שהקב"ה גזר עליהם ארבע מאות שנה והם לא עבדו כי אם רד"ו שנה, נשאר ק"ץ, ולכן שלחו המרגלים לראות את אנשי העיר, אם הם רכים אז בודאי מחל להם הקב"ה במה שנשאר דהיינו ק"ץ שנה, ואם הם קשים שמע מינה לא נשלם הקץ וצריכים שישבו במדבר ק"ץ הנשאר, וזה אינם יודעים כי אם על ידי המרגלים. נמצא לפי האמת שהם פטורים על שלוח המרגלים. אבל יש להשיב על זה שאמרו חז"ל שקודם הקץ ירדו מלאכי השרת ושכינת רם ונשא וסייעו ישראל בעבודה, ולכן מה שצריכים לעבוד בארבע מאות עבדו ברד"ו על ידי סיוע מלאכי השרת, נמצא שלא יצאו ממצרים כי אם על ידי שנשלם הקץ, ואם כן חייבים על שילוח המרגלים לפי זה, וזה המחלוקת שהיתה בין התורה ובין אברהם אבינו ע"ה, שהתורה אמרה שישראל חייבים על שילוח המרגלים, שהקב"ה הבטיחם ואמר להם ארץ טובה ורחבה וכו', והם שלחו המרגלים, שמע מינה שלא האמינו בהקב"ה חס ושלום, ואם כן בדין חייבים, ואם תשיב שיש להם פטור על זה שהקב"ה גזר עליהם ד' מאות שנה והם לא עבדו כי אם רד"ו ונשארה קץ, ולכן שלחו המרגלים לארץ ישראל לראות אם אנשים רכים או אנשים קשים, אם הם רכים בידוע שמחל להם הקב"ה הק"ץ הנשאר. ואם הם קשים שמע מינה שעדיין לא נשלם הקץ וצריכים עכבה במדבר עד תשלום הקץ, ולכן שלחו המרגלים והם פטורים, יש לי טענה לחייבם שהרי מלאכי השרת השלימו הקץ עמהם, כמו שאמרנו שירדו עמהם למצרים ועבדו עמהם ונשלם הקץ קודם, ואם כן מה ששלחו המרגלים על לא חמס שלחו, ובודאי שמע מינה חס ושלום שלא האמינו בהקב"ה ולכן שלחו המרגלים.
בא אברהם אבינו ע"ה בתשובה נצחת ואמר לה בתי זכרי מה שהעבירך הקב"ה על כל האומות ולא קבלוך, והוא בהקדים מה שאמרו חז"ל (שבת פח ע"ב) בשעה שעלה משה רבינו למרום באו מלאכי השרת לפגוע במשה אמרו להקב"ה רבונו של עולם מה לילוד אשה בנינו, אמר להם לקבל התורה בא, אמרו לו תנה הודך על השמים, אמר לו הקב"ה למשה רבינו השיבם, אמר להם כלום למצרים ירדתם לפרעה נשתעבדתם. נמצא לפי זה שהמלאכים לא ירדו למצרים. וזהו כוונת אברהם אבינו ע"ה אמר לה בתי זכרי עת אשר העבירך הקב"ה על כל האומות, ולא קבלוך, ובכללם מלאכי השרת, ולדברך שאמרת שמלאכי השרת ירדו ונשתעבדו, למה נתן להם הקב"ה התורה אחר שנשתעבדו, אם לא שתאמר שטענת משה רבינו ע"ה היא האמת שאמר להם כלום למצרים וכו', ואחר שלא ירדו ולא נשתעבדו לכן לא נתנה הקב"ה להם, ולפי זה ישראל הם שנשתעבדו, וכשיצאו קודם הזמן לכן שלחו המרגלים מטעם הנז' ולכן פטורים.
אמר לו הקב"ה לאברהם יבואו כ"ב אותיות התורה ויעידו בהם שחטאו, באה אלף להעיד, אמר לה בתי זכרי אשר התחיל בך הקב"ה 'אנכי ה' אלהיך' וכו', והנה אות א' יש לה טענה על מכירת יוסף לחייבם, והנה איתא בגמרא (עירובין יג ע"ב) מחלוקת בית שמאי ובית הלל איכא מאן דאמר נח לו לאדם שלא נברא, ואיכא מאן דאמר נוח לו שנברא, והלכה כמאן דאמר נוח לו לאדם שלא נברא, וראיה לזה דאמר הקב"ה, בשעת נתינת התורה 'אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים', וקשה דהוי ליה למימר אשר בראתיך, שהיא עיקר הבריאה, אלא ודאי דהבריאה אין בה ממש דנח לו שלא נברא, וזהו כוונת אל'ף דבאה בטענה דישראל מכרו יוסף וגרמו לו שיבא לידי מיתה, וקיימא לן כמאן דאמר נח לו לאדם שנברא, והם לא רצו אותו שיחיה, ואם כן חייבים על מכירת יוסף, בא אברהם אבינו בטענה ניצחת ואמר לה בתי זכרי עת אשר התחיל הקב"ה 'אנכי' וכו', ר"ל דהלכה כמאן דאמר נוח לו לאדם שלא נברא ואם כן אינם חייבים, וראיה דהקב"ה התחיל בך 'אנכי וכו' אשר הוצאתיך' וכו', ויקשה ולמה לא אמר אשר בראתיך, אלא ודאי הלכה כמאן דאמר נוח לו לאדם שלא נברא, ואם כן פטורים על מכירת יוסף, עמדה גם היא לצד אחד.
באה בי'ת גם היא בטענה נצחת שעשו עון העגל והם חייבים, והנה איתא בגמרא דישראל פטורים על עון העגל דלא נצטווה עליו כי אם משה רבינו ע"ה, וכמו שאמר הכתוב (שמות כ, ג) "לא יהיה לך" וכו', לשון יחיד דאמר משה רבינו ע"ה לפני הקב"ה רבונו של עולם לי ציות ולא להם, אבל איכא סברא דישראל חייבים אפילו לא נצטוו, דמאחר אפילו אומות העולם חייבים, מכל שכן ישראל, דמי איכא מידי דישראל פטורים ואומות העולם חיייבם, והנה איתא בגמרא, "ראה ויתר גויים" (חבקוק ג, ו) מחלוקת, איכא בגמרא (בבא קמא לח ע"א) איכא מאן דאמר שהתיר להם שבעה מצות דבני נח, ואיכא מאן דאמר התיר ממונם, והנה מאן דאמר דהתיר להם שבע מצות, נמצא דישראל פטורים ממעשה העגל מאחר שלא נצטוו ישראל כי אם משה רבינו ע"ה, מה אית לך למימר מי איכא מידי דלישראל שרי ולגויים אסור אינה קושיא דהרי גם אומות העולם פטורים דהתיר להם שבע מצות, אלא הלכה כמאן דאמר דהתיר ממונם, ונפקא מינה שבע מצות לא התיר להם, לכך חייבים על מעשה העגל, אפילו לא נצטוו מטעם מי איכא מידי דלישראל שרי ולגויים אסור, דהרי גויים מצווים על שבע מצוות כמו שנאמר "ויצו אלהים על האדם" וכו'.
בא אברהם אבינו ע"ה ואמר להם דאדרבא הלכה כמאן דאמר התיר להם שבע מצות, וראיה לזה שהתחיל בך הקב"ה 'בראשית' וכו', והוא דאיתא במדרש (תנחומא ישן יא) וברש"י בחומש פרשת בראשית, ולמה פתח בבראשית הוי ליה להתחיל במצוה ראשונה שהביא (שמות יב, ב) "החודש הזה לכם", אלא כדי שלא יאמרו אומות העולם לישראל לסטים אתם. ובשלמא התיר להם שבע מצות אתי שפיר שלא יאמרו לישראל גזלנים הם, אלא למאן דאמר התיר להם ממונם ישראל פטורים, דאפילו אם יאמרו דארץ ישראל שלהם היא הרי הקב"ה התיר ממונם, אלא ודאי הלכה כמאן דאמר התיר שבע מצות, וזה שאמר לה אברהם אבינו ע"ה בתי זכרי עת שהתחיל בך הקב"ה 'בראשית', דקשה דלמה התחיל בבראשית אלא ודאי כדי שלא יאמרו אומות העולם לסטים אתם ולא שייך זה כי אם למאן דאמר התיר שבע מצות, ואם כן ישראל פטורים על מעשה העגל דלא נצטוו בסיני, ואומות העולם גם הם פטורים, שהרי התיר להם שבע מצות למ"ד, ועתה לא שייך לומר דמי איכא מידי דישראל וכו', ועמדה גם היא לצד אחד.
באה גימל בטענה אחרת שחייבים על שהעלו עמהם ערב רב וערבו הטומאה עם הקדושה, זו היא טענתה, בא אברהם אבינו ע"ה ואמר לה בתי זכרי עת שהתחיל בך הקב"ה גדילים תעשה לך שר"ל דלעיל מניה כתיב 'לא תלבש שעטנז' וסמיך ליה 'גדילים תעשה לך' לומר שאפילו אסרתי שעטנז בדבר שבקדושה מותר, ואם כן גם הערב רב מותר לערבם בדבר שבקדושה. ובזה האותיות שהשתיקם אברהם נתביישו ולא העידו.
וכתב הרב היפה דמאן דאמר זה אינו אלא דרך מליצה לומר דהזכות שיש על ישראל היא, כיון שלא עשו העבירות אלא מרוב תאוה ויצר הרע, ולא פנו לבם חס ושלום לכפור באמונה כמו שלפעמים האדם עובר עבירה וכפר בה' יתברך חס ושלום, מה שאין כן ישראל לפי שעמדו אבותם על הר סיני הם מאמינים בה' יתברך, ואינם אלא עושים אמצעי בעבודה זרה שעושים, והעיקר הוא ה' יתברך, ומאמינים בבריאה שברא הקב"ה את העולם, ומאמינים בה' יתברך מציץ מן החרכים, ולכן נקט ציצית.
מיד פתח אברהם לפני הקב"ה ואמר, רבונו של עולם למאה שנה נתת לי בן, וכשעמד על דעתו והיה בן שלושים ושבע שנה אמרת לי העלהו עולה לפני, ונעשיתי עליו כאכזרי ולא רחמתי עליו אלא אני בעצמי כפיתי אותו, ולא תזכור לי זאת ולא תרחם על בני. מיד עמד יצחק ואמר רבונו של עולם כשאמר לי אבא (בראשית כב, ח) "אלהים יראה לו השה", לא עכבתי על דבריך ונעקדתי ברצון לבי, ופשטתי צוארי תחת הסכין ולא תזכור לי זאת ולא תרחם על בני. פתח יעקב ואמר רבונו של עולם עשרים שנה עמדתי בבית לבן וכשיצאתי מביתו פגע בי עשו הרשע ובקש להרוג בני ומסרתי עצמי למיתה עליהם, ועכשיו נמסרו למיתה ולהריגה ביד אויביהם, לאחר שגדלתים כאפרוחים של תרנגולים וסבלתי עליהם צער ורוב ימי הייתי בצער עליהם בעבורם, ועתה לא תזכור לי זאת לרחם על בני.
וכתב הרב היפה ז"ל מה זכות יש להציל בניו מעשו כי זה דרך כל העולם ויש לומר דדרשו ז"ל (סנהדרין יט ע"ב) "כה אמר ה' אל בית יעקב אשר פדה את אברהם" (ישעיה כט, כב), היינו מצער גידול בנים, דאברהם אבינו ע"ה הוא ראשון לאבות, והוא ראוי לראות צער גידול בנים, ובא יעקב והצילו וסבל הוא צערם, ולכן ראוי שתחשב לו זכות, אף על פי שהיה בעל כרחו, כדרך היסורין שה' משלם עליהם שכר אף על פי שהם בעל כרחו, של אדם אם יקבלו אותם מאהבה.
אי נמי שלא מתורת זכות קאתי, אלא שראוי שיחוס ה' לעמל יעקב שלא יהיה יגיעו לבטלה אחר שהוא אוהבו יתברך.
פתח משה ואמר רבונו של עולם, לא רועה נאמן הייתי על ישראל ארבעים שנה ורצתי לפניהם כסוס במדבר, וכשהגיע זמן להכנס לארץ גזרת עלי שלא אכנס עמהם אלא יפילו עצמותי במדבר, ועכשיו שגלו שלחת לי לספוד ולבכות עליהם, זהו משל שאומרים מטוב אדוני לא טוב לי ומרעתו רע לי. באותה שעה אמר משה לירמיה לך לפני שאלך ואביאם ואראה מי מניח ידו עליהם. אמר לו ירמיה, אי אפשר לי לילך בדרך מפני ההרוגים, אמר לו אף על פי כן, מיד הלך משה וירמיה לפניו עד שהגיע לנהרות בבל, ראוהו ישראל למשה אמרו זה לזה בא בן עמרם מקברו לפדותינו, יצאה בת קול ואמרה גזירה היא מלפני, מיד אמר להם משה בני לפדותכם אי אפשי שכבר נגזרה גזירה, אלא המקום יחזיר אתכם במהרה והניח אותם.
באותה שעה הרימו קולם בבכיה גדולה עד שעלתה בכייתם למרום, הדא הוא דכתיב (תהלים קלז, א) "על נהרות בבל" וכו', וכיון שבא משה אצל אבות העולם, אמרו לו מה עשו אויבים בבנינו, אמר להם מהם הרגו, מהם כפתו ידיהם לאחוריהם, מהם אסורים בכבל ברזל, ומהם נפשטים ערומים, ומהם מתו בדרך ונבלתם מושלכת לעוף השמים, ומהם מושלכים לחמה רעבים וצמאים, מיד פתחו כולם ובכו ואמרו אוי על בנינו מה דמטא להו.
 פתח משה ואמר ליטא שמשא, למה לא עשית חושך בשעה שנכנס אויב לבית המקדש, אמרה השמש למשה היאך אפשר לי להיות חושך שלא הניחוני מלמעלה, שלקחו אותי והכו אותי בששים שרביטים של אש ואמרו לי צאי והאיר אורך. ועוד פתח משה ואמר בחייכם אני משביע אתכם אתם השרים שלא תהרגום מיתה אכזרית, ולא תמיתו הבן בפני אביו ובת בפני אמה, שיגיע עת וזמן שאדון השמים חשבון יחשוב עמכם ויקבל הדין מעמכם, אבל הכשדיים הרשעים לא עשו כן, אלא היו מושיבין הבן בחיק של אמו, ואומרים לאביו קום שחטהו, ואמו בוכה והיו נושרות הדמעות עליו ואביו היה תולה לו ראשו למטה לשחיטה. ועוד אמר לפניו רבונו של עולם כתוב בתורתך (ויקרא כב, כח) "ושור ושה לא תשחטו ביום אחד", והלא כבר הרגו בנים ואמתיהם כמה וכמה ואתה שותק.
באותה שעה קפצה רחל אמנו לפני הקב"ה ואמרה, רבונו של עולם גלוי לפניך שיעקב עבדך אהבני אהבה יתירה, ועבד בשבילי לאבא שבע שנין, וכשהשלימו אותם שבע שנים, וכשהגיע זמן נשואי לבעלי יעץ אבי להחליפני לבעלי בשביל אחותי, והקושה עלי הדבר עד מאוד כי נודעה לי העיצה, והודעתי לבעלי ומסר לי סימן שיכיר ביני ובין אחותי שלא יוכללהחליפני אבי, ואחר זמן בהחלפני אבי באחותי ניחמתי ורחמתי על אחותי שלא תצא לחרפה ותתבזה, לכן מסרתי לאחותי כל הסימנים שמסר לי בעלי, כדי שיהיה סבור שהיא רחל. ולא עוד אלא שנכנסתי תחת המיטה שהיה שוכב עם אחותי והיה מדבר עמה והיא שותקת ואני משיבתו על כל דבור ודבור שלא יכיר לקול אחותי, ולא קינאתי בה, ולא הוצאתיה לחרפה. ומה אני שאני בשר ודם עפר ואפר לא קנאתי לצרה שלי ולא הוצאתיה לבושה וחרפה, אתה שאתה מלך חי וקיים, מפני מה קנאת לעבודה זרה שאין בה ממש, והגלית בני ונהרגו בחרב, מיד נתגלגלו רחמיו של הקב"ה ואמר בשבילך רחל אני מחזיר את ישראל למקומם, כמו שאמר הכתוב (ירמיה לא, יד) "קול ברמה נשמע" וכו' וכתיב (שם, טו) "כה אמר ה' מנעי קולך ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעולתך" וכו', וכתיב (שם, טז) "ויש תקוה לאחריתך נאם ה' ושבו בנים לגבולם", אמן כן יהי רצון.
<h3>פרשת ואתחנן</h3>
והיא שבת נחמו.
ואתחנן אל ה' בעת ההיא לאמר. (ג, כג)
[במדרש (דברים רבה ב, ב) 'ואתחנן אל ה'', זהו שאמר הכתוב (תהלים לט, יב)" בתוכחות על עון יסרת איש ותמס כעש חמודו אך הבל כל אדם נצב סלה". מהו 'בתוכחות על עון' על ידי עון אחד שהיה ביד משה שהוכיח את ישראל ואמר (במדבר כ, י) "שמעו נא המורים" יסרת אותו והוכחת אותו, ואין איש אלא משה שנאמר "והאיש משה ענו מאד". מהו 'ותמס כעש חמודו', כל חמדה שהיה מתאוה משה ליכנס לארץ המסת אותו כעש הזה שנכנס בכלים ומרקיבם, ור"ל הלשון ותמס שחמדתו נמס ונשאר מעל, שהרי הקב"ה לא השגיח בו. ואין חמודו אלא ארץ ישראל כענין שנאמר (ירמיה ג, יט) "ואתן לך ארץ חמדה". ואם כך הגיע למשה הצדיק, על אחת כמה וכמה שאר כל הבריות, מפני שמשה כתיב בו (שמות ז, א) "ראה נתתיך אלהים", הרי מוכח שנעשה אלוה, ואפילו הכי עכשיו הוא מתחנן ומתחבט לפני המקום, וזהו 'ואתחנן אל ה'', מכל שכן שאר כל הבריות שהם הבל ומתוקנים ליום הדין וזהו 'אך הבל כל אדם נצב סלה'.
דבר אחר, 'ואתחנן אל ה'', זהו שאמר הכתוב (דניאל ב, כא) "והוא מהשנא עידנייא וזמנייא", אמר רבי אבין משל למה הדבר דומה, למלך שהיה לו אהוב, וכל מה שגוזר אותו האהוב על המלך היה מקיימו. לאחר ימים ראו אותו שהיה מבקש מן השומר ליכנס לפלטין ולא הניחו, והיו הכל תמהים ואומרים אתמול היה ממונה על שרים ושופטים, ועכשיו הוא מבקש מן השוער ולא הניח לו ליכנס לפלטין. אמרו להם שעתא עברתא, ר"ל שעתו וזמן ממשלתו עברה, ואפשר שיהיה כבראשונה, כך משה גוזר על הקב"ה והוא מקיים, קומה ה', שובה ה', ואם בריאה יברא ה', ועכשיו ואתחנן כדי ליכנס לארץ ישראל ולא הועיל. אך אפשר התרוץ לזה הוא בעת ההיא לאמר, הכוונה שעתו וזמן ממשלתו עברה, [ואי] אפשר שיהיה כבראשונה.
דבר אחר, 'ואתחנן אל ה'', זה שאמר הכתוב (משלי יח, כג) "תחנונים ידבר רש ועשיר יענה עזות", 'תחנונים ידבר רש' זה משה, 'ועשיר יענה עזות' זה הקב"ה שהוא עשירו של עולם ענה אותו עזות, שנאמר "אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה".
דבר אחר, 'ואתחנן אל ה'', למה הדבר דומה למטרונה שילדה בן למלך, כל זמן שבנה קיים היתה נכנסית לפלטין של מלך בזרוע, מת בנה התחילה מתחננת ליכנס. כך כל זמן שהיו ישראל קיימים במדבר היה משה נכנס אצל הקב"ה בזרוע ומדבר דברים קשים, "למה ה' יחרה אפך בעמך, סלח נא לעון העם הזה", כיון שמתו ישראל במדבר, התחיל מבקש ליכנס לארץ ישראל, הדא הוא דכתיב 'ואתחנן אל ה''.]
'ואתחנן אל ה'', בהקדים מה שאמרו בגמרא (ברכות כח, ע"ב) רבי אלעזר אומר העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים, ובגמרא (שם כט ע"ב) אמרו מהו קבע, רבנן אמרי כל שאינו אומרו בלשון תחנונים. אביי אמר כל שאינו מתפלל עם דמדומי חמה, כדכתיב (תהלים עב, ה) "ייראוך עם שמש". והיינו לשון קבע תפלתו עליו חוק קבוע לצאת ידי חובה ואינו מקפיד לחזר אחר שעת מצוה ועת רצון (רש"י), שהוא עם דמדומי חמה. ר' יעקב בר אידי אמר כל שתפלתו דומה עליו כמשאוי. ופירש רש"י חק קבע עליו להתפלל. רבא אמר כל שאינו יכול לחדש בה דבר, ופירש רש"י לחדש בה דבר בבקשתו. והיינו לשון קבע, כיום אתמול כיום מחר.
לזה אמר משה רבינו ע"ה התפללתי ולא נעניתי, ושמא תאמר שמא היה לסיבה שחסר מתנאי התפלה הנזכר, לזה אמר יצאתי חובה לכל המ"ד, לרבנן אמר 'ואתחנן' וכו', שהוא מעשרה לשונות התפלה, ומכולן לא בחרתי כי אם לשון ואתחנן שהוא לשון תחנונים, ואמר גם כן 'אעברה נא' שהוא לשון בקשה. ולסברת אביי אמר 'בעת ההיא' [לזה אמר 'לאמר'] המיוחד לכך, ולסברת ר' יעקב דסבירא ליה שאחר סיומו משליך התפלה, בקשתי, ולסברת רבא כיום אתמול כן היום וצריך לחדש, לזה אמר יש לי לחדש אף שהתפללתי 'ואתחנן', מכל מקום עתה נתחדש מלחמת סיחון ועוג, הותר הנדר במקצתו, לזה אמר 'אתה החלות'.
אי נמי 'ואתחנן' בהקדים מה שאמרו בגמרא (ברכות לא ע"א) "רק שפתיה נעות" (שמואל א א יג) אמר רב המנונא מכאן למתפלל צריך שיחתוך בשפתיו. "וקולה לא ישמע", מכאן למתפלל צריך שתהיה תפלתו בלחש, לזה אמר 'ואתחנן אל ה'' שלא שמע אדם רק ביני ובין השם ב"ה לבד. ושמא תאמר יחשוב בלבו ויתפלל, דהיינו נמי 'אל ה'' שבוחן לבות, לזה אמר 'לאמר', אמירה בפה.
<sup>96</sup>"בעת ההיא", באיזה עת, באותו עת שנתמנה יהושע, שנאמר (דברים ג, כא) "ואת יהושוע צויתי", אמר רב הונא כיון שאמר הקב"ה למשה הגיע עת ממשלת יהושע, אותה שעה התחיל לבקש רחמים ליכנס לארץ. למה הדבר דומה, לשר אחד שעשאו המלך מושל במדינה אחת והיה גוזר על המלך והוא עושה, היה פודה מי שירצה וחובש למי שירצה, כיון שנתחלף ונתמנה אחר תחתיו התחיל לבקש מן השוער ליכנס ולא היה מניח לו, כך משה כל ימים שהיה בארכי שלו היה חובש למי שירצה, שנאמר (במדבר טז, לג) "וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה". ופודה למי שירצה שנאמר (דברים לג, ו) "יחי ראובן ואל ימות", וכיון שנתחלף ונתמנה יהושע תחתיו שנאמר (במדבר כז, יח) "קח לך את יהושע בן נון", התחיל להתחנן ליכנס לארץ, אמר לו הקב"ה, 'רב לך'.
'בעת ההיא לאמר', מהו 'לאמור', אמר רבי עזריה לאמר לדורות שיהיו מתפללין בשעת הצרה, שהרי משה אף על פי שנאמר לו (דברים ג, כז) "לא תעבור את הירדן הזה" התחיל מתחנן.
דבר אחר, מהו 'לאמר', אמר לפניו רבונו של עולם תכתוב חטא שלי לדורות, משל למה הדבר דומה למלך שגזר ואמר כל מי שיאכל פירות שביעית מחזירין אותו בשווקים ומכין אותו. הלכה אשה אחת ולקטה ואכלה. התחילו מחזירין אותה בשווקים, אמרה לו אדוני המלך בקשה ממך יתלו הפגין בצווארי, ר"ל התאינה, כדי שלא יאמרו שמא על דבר זנות נענשתי, ומתוך שיראו בני אדם התאנים בצווארי יאמרו על התאנים נתפשתי, כך אמר משה תכתוב חטא שלי לדורות שלא יהיו ישראל אומרים זייף משה בתורה או אמר דבר שלא נצטווה עליו, וכשתכתוב חטא שלי יודעים שלא היה זה כי אם על המים, וכן היה כמו שנאמר "על אשר מעלתם בי במי מריבת וכו' להקדישני במים לעיניהם", הדא הוא דכתיב 'בעת ההיא לאמר'.
ה' אלהים אתה החלות להראות את עבדך את גדלך ואת ידך החזקה אשר מי אל בשמים ובארץ אשר יעשה כמעשיך וכגבורתך.
במדרש (דברים רבה ב, ז) אמר רבי יהושע בן קרחה, בשני מקומות דימה עצמו משה לאברהם ולא הועיל לו כלום, אברהם קרא לו הקב"ה ואמר הנני, כמו שאמר הכתוב (בראשית כב, יא) "ויאמר אברהם אברהם ויאמר הנני", הנני לכהונה הנני למלכות, זכה לכהונה וזכה למלכות, זכה לכהונה שנאמר (תהלים קי, ד) "נשבע ה' ולא ינחם אתה כהן לעולם", זכה למלכות שנאמר (בראשית יד, יז) "אל עמק שוה הוא עמק המלך", מלמד שהשוו כולם בעצה אחת להמליך אברהם עליהם. ואף משה בקש לעשות כן שנאמר (שמות ג, ד) "ויאמר משה משה ויאמר הנני", דרשו חז"ל הנני לכהונה הנני למלכות, אמר לו הקב"ה (משלי כה, ו) "אל תהדר פני מלך ובמקום גדולים אל תעמוד", "אל תקרב הלום" (שמות ג, ה), אין לך כהונה שנאמר (במדבר ג, י) "והזר הקרב יומת", והיינו 'אל תקרב'. וגם כן אין לך עסק במלכות, כענין (שמואל ב ז, יח) "כי הבאיתני עד הלום", אין הלום אלא מלכות. אברהם אמר (בראשית טו, ב) "ה' אלהים מה תתן לי" אם מתבקש לי בדין שיהיו לי בנים תן לי, ואם לאו ברחמים תן לי, והיינו 'ה' אלהים'. אמר הקב"ה חייך בדין מתבקש לך שנאמר (שם, ד) "והנה דבר ה' אליו לאמר לא יירשך זה" וכו' דבור הוא לשון חוזק ודין כמה דאת אמר (בראשית מב, ל) "דבר האיש אדוני הארץ אותנו קשות". ואף משה אמר להקב"ה 'ה' אלהים אתה החלות' אמר לפניו רבונו של עולם אם מתבקש לי בדין ליכנס לארץ ישראל אכניס, ואם לאו אכנס ברחמים, אמר לו הקב"ה "אל תתהדר לפני מלך" וכו' כי לא תעבור את הירדן הזה, כיון שראה משה שהדברים חזקים התחיל לדבר דברים קשים 'ה' אלקים אתה החילות' אמר לפניו רבונו של עולם למה אני נכנס לארץ מפני שאמרתי (במדבר כ, י) שמעו נא המורים" אתה הוא שאמרת תחילה (במדבר יז, כה) "לאות לבני מרי".
דבר אחר 'אתה החילות' אמר משה לפני הקב"ה למה אתה עושה לי כך אתה החילות לבוא אצלי, מנין שנאמר (שמות ג, ב) "וירא מלאך ה' אליו בלבת אש מתוך הסנה". אמר לו משגדלת אותי אתה אתה מורידני מגדולתי, אמר לו הקב"ה והרי נשבעתי, אמר לפניו רבונו של עולם'אתה החילות' כשבקשת לא חללת את השבועה ולפי זה דריש החילות מלשון "לא יחל דברו" (במדבר ל, ג) לא נשבעת שאתה מכלה את בניך בעגל וחזרת בך שנאמר (שמות לב, יד) "וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות לעמו".
אי נמי אתה החלות, והוא כי נס שעשה הקב"ה לישראל במצרים והעלה אותם, הוא התחלה והכנה של נתינת ארץ ישראל, כמו שאמר הכתוב (שמות ג, ח) "וארד להצילו מיד מצרים", וסמך הכתוב לזה "ולהעלותו אל ארץ טובה" וכו', וכן מתן תורה שקבלוה כדי לקיימה בארץ ישראל כי שם עיקר קיומה כנודע. וגם כן מלחמת סיחון ועוג היתה כדי ליכנס לארץ כי הוא בית שער ארץ ישראל. נמצא הכל כפוף אל נתינת הארץ, ואם לא יכנס לארץ ישראל הוי ליה כמקבל הכנות המתנה ולא יקבל המתנה עצמה. וזהו 'אתה החלות להראות את עבדך' שכוונתך להטיב לישראל להצילם משעבוד, וזהו 'את גודלך ואת ידך החזקה' במצרים, ולא מלבד זה אלא הראיתני 'אשר מי אל', דהיינו כמו שאמרו חז"ל שיום מתן תורה היה הקב"ה אחד בשמים ובארץ, שהרכין הקב"ה שמים ושמי שמים, וירד על הר סיני. ועל היום ההוא אמר 'אשר מי אל' וכו', ולא זו בלבד אלא 'אשר מי יעשה כמעשיך' בבאר ומן ושליו וענני כבוד, 'וכגבורותיך', דהיינו מלחמת סיחון ועוג, וכל זה התחלה להעברת ארץ ישראל. ואם כן 'אעברה נא', ולא תהיה זה הכנות בלתי תכלית.
וקשה לפי הראיה שאמר שמשה לא זכה לכהונה ולמלכות, הרי מבואר דזכה לשניהם כידוע, ששמש ארבעים שנה במלכות ובכהונה, כמו שאמר הכתוב (דברים לג, ה) "ויהי בישורון מלך" וכו'. י"ל דבקשת משה היתה שיזכו בניו וזרעו לכהונה, דלפי האמת לא נטלו השררה זרעו של משה רבינו ע"ה. ודייקא ממה שאמר 'ה' אלהים', דהיינו דין ורחמים, ובין דאם אדם נוטל שכרו בדין יכול להורישו לזרעו, דאדם יכול להוריש לבניו דבר שהוא שלו, ואם ברחמים נטל שכרו אין יכול להורישו, דאדם אין יכול להוריש לבניו דבר שאינו שלו, דאין אורח מביא אורח, וזה דייק מה' אלהים שאמר אברהם, ואמר לו הקב"ה שיהיו לו בנים וכו'. ועיין זה בהרב זרע ברך פרשת פנחס על מה שכתב על הכתוב (במדבר כה, יא) "פנחס בן אלעזר", בדין הוא ליטול שכרו מהדורא קמא.
והנה במיתת משה רבינו ע"ה נתנו חז"ל טעם אחר למה לא נכנס משה רבינו ע"ה בשביל שאמר (במדבר כ, י) "המן הסלע הזה נוציא לכם" וכו', דתלה הגדולה בעצמו ולא אמר יוציא הקב"ה. וקשה דבשלמא לטעם ראשון אתי שפיר "ויתעבר ה' בי למענכם", דאינו אלא כדי שתכנסו לארץ ישראל. אלא לטעם השני דסלע, מאי 'למענכם'. ואפשר דמי גרם לו עונש זה, הם ישראל, דאלו היה הוא לבדו יודע הקב"ה לבו דלא נתכוון חס ושלום לגדולה, אלא בשביל ישראל יחשדוהו דתלה בעצמו והוי למשה חלול ה', וזהו 'לעיני בני ישראל'.
ובזה יובן 'אתה החלות', דבגמרא (יבמות צו ע"ב) אמרו דרבי אלעזר היה לומד לפני רבי יוחנן, והיה אומר שמועותיו סתם, ולא היה אומר כך אמר רבי יוחנן, איקפד רבי יוחנן נכנסו אצלו רבי אמי ורבי אסי לפייסו, אמרו ליה כתוב (יהושע ח, לה) "אשר צוה ה' את משה כן צוה משה את יהושע", וכי יהושע בכל שמועה היה אומר ממשה, אלא הכל יודעין שיהושע הוא תלמידו, ומה שאומר משמו הוא אומר. כך רבי אלעזר הכל יודעין שהוא תלמידך, ואין כאן קפידא.
וזהו כוונת משה רבינו ע"ה באומרו 'אתה החלות', למה הקפדת עלי על שלא אמרתי יוציא הקב"ה, דכבר ידוע שאני עבדך, אתה החלות שכבר הראיתני המן והשליו וכל דבר היה בא על ידי, שישראל יודעים שמה שאני אומר על ידך הוא בא.
דבר אחר, אתה החלות אמר ר' ראובן, אמר משה לפני הקב"ה, למה את עושה לי כך אתה החלות לבוא אצלי, מנין שנאמר (שמות ג, ב) "וירא מלאך ה' אליו בלבת אש מתוך הסנה", אמר לו משגדלת אותי אתה מורידני מגדולתי. ואין לו מובן והרב החיד"א ז"ל כתב משם מוהר"ם שיף ז"ל פירוש מאמר זה על פי מה שפסק הש"ע בחשן משפט סימן רכ"א, שאם שני בני אדם אחד מוכר ואחד קונה החפץ, אמר לו המוכר אין אני מוכר לך אלא במאתים, אמר לו הקונה אם אתה תמכרו לי במנה מוטב, ואם לאו אין אני קונה ממך, ויתפרדו איש מעל אחיו, הקונה לא קנה והמוכר לא מכר, לימים נתקבצו ומשך זה החפץ סתם, ואנו מסתפקים אם במאתים נטלו כמו שאמר לו המוכר, או במנה כמו שאמר לו הקונה. ופסק הש"ע שאם הקונה הלך לבית המוכר ונטל החפץ גלי אדעתיה שאדעתא דמאתים נטלו, ואם המוכר נטל החפץ שלו והוליכו לקונה גלי אדעתיה דבמנה הוליכו לו.
עוד אמרו בשעה שבקש ה' יתברך להוציא את ישראל ממצרים, אמר לו למשה תלך ותצילם. אמר לו משה "שלח נא ביד תשלח", כנודע. ר"ל שלח נא ביד מי שיכניסם לארץ ישראל, אני איני סופי ליכנס לארץ ישראל. ואחר כל זה שאמר לו משה 'שלח' וכו' היה הדבור בא למשה, כמו שאמר הכתוב (שמות ד, י) "גם מתמול גם משלשום", שדרשו בו רז"ל ז' ימים. וזה שאמר משה 'אתה החלות' אתה הוא שהתחלת לבוא אצלי הקב"ה, כדין המוכר קאי, לפיכך אמר לו משה אתה הוא שהתחלת, וקיימא לן המוכר שנטל החפץ והוליכו לקונה גלי אדעתיה אדעתא דמנה, כמו כן אתה אחר שבאת אצלי גלית אדעתך אדעתא ליכנס לארץ ישראל, וזהו 'אתה החלות'.
אי נמי אתה החלות, דראה משה רבינו ע"ה דדומה למלך שהיה לו עבד נאמן והראה לו כל בית נכותו אבנים טובות ומרגליות, עד שהיה בידו כיס אחד מלא מעות, אמר לו הראיני זה, ולא רצו, והיה תמיה, כך משה רבינו ע"ה הראהו שמים ושמי שמים, וזכה יותר ממלאכי השרת, ואדרבא מתחילה היה בורח מזה, כמו שאמר הכתוב (שמות ג, ו) "ויסתר משה" והקב"ה בעל כרחו דמשה הראה לו הקב"ה כבודו, לכך אמר רבונו של עולם 'אתה החלות' בתחילה אתה התחלת להראות לי 'את גודלך', דבר שלא ראה אדם מעולם, ועכשיו על דבר קל אתה אומר לי לא תעבור.
אך קשה למה נסמכה פרשה זו למה שכתוב למעלה ואת יהושע צויתי. אמנם הנה ידוע שהיה ירא משה רבינו ע"ה שמא יאמרו לו ישראל דלמה בשעה שכבשת ארץ סיחון ועוג שהוא עת רצון, למה לא בקשת רחמים שתכנס לארץ ישראל, ותהיה מנהיג אותנו אתה שיודע להנהיג אותנו ליראת ה' כסוס במדבר, ואתה אומר 'ואת יהושע צויתי', ומחלת בנו, לכך אמר 'ואתחנן אל ה' בעת ההיא', שהיא עת רצון, דהיינו עת שכבש ארץ סיחון ועוג והתפללתי כמה תפלות ולא הועלתי.
אי נמי בא משה רבינו ע"ה להורות לנו ענין התפלה שצריך אדם לזכור שהוא שפל קורץ ואינו ראוי לדבר לפני הקב"ה, וצריך להיות ירא וחרד שאפילו מלאכי השרת שהם אש כשאומרים קדוש קדוש קדוש לפני ה' יתברך הם חרדים, ומכח היראה הם מזיעים ומזיעתם נעשה נהר דנור, כל שכן אדם שהוא חומרי ושפל. ועוד שנית יזכור עונותיו שעשה, ויאמר עם נפשו איך אני עובר עבירות כל היום, ובשעת תפילה אני מתפלל ומבקש מה' יתברך צורכי. ג' ידע גודל ה' יתברך שהוא רם על רמים, ואפילו לפני מלך בשר ודם צריך אדם שיהיו דבריו שגורים בפיו וידע לדבר, כל שכן לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה שצריך לידע איך יתפלל, וכמו שתקנו לנו ז"ל (ברכות ד ע"ב) "אדני שפתי תפתח" (תהלים נא, יז), אוחילה לאל וכו', היה עם פיפיות שלוחי וכו'. וזה שאמר "ואתחנן" לומר שאני חומר קורץ, ואיני ראוי לבקש מלפניך אלא במתנת חנם. ונגד ב' אמר "אל", שמצד עונותי איני יכול לבקש אלא בשם מדת הרחמים, אבל בשם מדת הדין איני יכול להתקיים. ונגד ג' אמר "אדני" לרמוז נגד 'אדני שפתי תפתח', שבקש משם אדנות שמורה על מענה לשון, שידע להתפלל.
והנה בענין מיתת משה רבינו ע"ה, אמרו במדרש (ילקו"ש רמז תתק"ם) בשעת פטירתו של משה רבינו ע"ה אמר הקב"ה למלאך המות, לך והבא לי נשמתו של משה, הלך ומצאו אמר לו תן לי נשמתך, אמר לו רשע במקום שאני יושב אין לך לעמוד ואתה אומר תן לי נשמתך, הלך השיב הקב"ה אמר לו עוד חזור והבא לי נשמתו, אז הלך בקשו ולא מצאו, הלך לים אמר לו היכן משה אמר לו מיום שעבר הוא וישראל בתוכי לא ראיתיהו, הלך להרים אמר משה ראיתם אמרו לו מיום שקבל תורה על הר סיני לא ראינוהו, הלך לגיהנם אמר לו שמו שמעתי אותו לא ראיתי, הלך למלאכי השרת השיבוהו אצל בני אדם הוא, הלך אצל בני אדם אמר להם "אלהים הבין דרכה" וכו' (איוב כח, כג) אלהים גנזו לחיי העולם הבא.
וקשה דהיאך יעלה על דעת רז"ל לכנות למשה רבינו ע"ה מיתה על ידי מלאך המות, אדרבה אפילו שאר אדם דעלמא, אמרו רז"ל (מו"ק כח ע"א) מת בן ששים זו מיתה בידי שמים, והכוונה דאינו מת על ידי מלאך אכזרי, וכמו שמצינו בדור המדבר שמתו בני ששים, דאמר בגמרא (סנהדרין קי ע"א) אמר רבה בר חנה אמר לי ההוא טייעא תא ואחזי לך דור המדבר שמתו, אזל אחזניהו דגנו אפרקדן, והוו כמאן דמבסמי, הכוונה שפניהם אדומים כמו השכורים, דאמרו רז"ל (ילקו"ש תתקלד) דמלאך המות עומד על האדם בשעת מיתה כולו מלא עינים, ובידו סכין ובה טיפת מרה, וכשפותח האדם פיו זורקה לתוכו, ממנה מת, ממנה מסריח, ממנה פניו מוריקות, ולכך הם שלא מתו על ידי מלאך המות לא הוריקו פניהם, ומכל שכן משה רבינו ע"ה. ועוד התימה הגדולה שאמר במדרש הלך מלאך המות אצל גיהנם, מהיכן יעלה על הדעת שימצא אותו חס ושלום בגיהנם.
אמנם הנה ידוע דמצד ד' סיבות אדם בוטל מדברי תורה, סיבה א' משום סחורה ועסקים בפרקמטיא, כמו שאמרו ז"ל "ולא ממדבר הרים" וכו' (תהלים עה, ז) דמי שהולך לסחורה ממקום למקום אינו זוכה לתורה, ואמרו ז"ל (אבות ב, ה) ולא כל המרבה בסחורה מחכים. סיבה ב' תאוה, מי שרודף אחר תאותו, כמו שאמרו ז"ל (ברכות סג ע"ב) "אדם כי ימות באהל" (במדבר יט, יד), אין התורה מתקיימת אלא במי שממית עצמו עליה, ועוד אמרו (תמיד לב ע"א) הרוצה שיחיה ימות, הרוצה שימות יחיה, דמי שרוצה למות בעולם הבא יחיה בעולם הזה על ידי תאוות. ועוד אמרו (מו"ק יז ע"א) אמר רבי אלעאי אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו ילבש שחורים ויתעטף שחורים ויעשה מה שלבו חפץ. וכתבו התוספות לא כמשמעו, אלא מסתמא אם לא ירדוף אחר תאות לא יעשה אלא טובה ולא עבירות. עוד אמרו (עירובין כב ע"א) "שחורות כעורב", אין התורה מתקיימת אלא במי שמשחיר פניו עליה כעורב. עוד סיבה ג' גאווה, כמו שאמרו ז"ל "לא בשמים היא" וכו' דברים ל, יב), מי שמתגאה לא יזכה לתורה, וכמו שאמרו (ישעיה נה, א) הוי כל צמא לכו למים, מה מים אין הולכים כי אם למדרון, כך תורה מי שיש בו ענוה הוא קורא אותה. ועוד אמרו (עבודה זרה יח ע"ב) כל המתייהר אם תלמיד חכם הוא תלמודו משתכח ממנו. עוד אמרו (קידושין מט ע"ב) סימן לגסות הרוח עניות, מאי עניות עניות דתורה. ועוד איתא בגמרא (ירושלמי יבמות סט ע"א) רבי באו אצלו בני סמוניה ליתן להם שום חכם שיהיה דיין עליהם, נתן להם ר' לוי בר סיסי, הוליכוהו והושיבוהו על הבימה ועשו לו כבוד גדול, שאלוהו גידמת במה היא חולצת, אשתיק, שאלוהו עוד רקקה דם, שתק, אמרו איפשר אינו בקי בהלכה ובקי באגדה, אמרו לו מאי דכתיב (דניאל י, כא) "את הרשום בכתב אמת", אם רשום למה אמת, דרשום משמע רושם בעלמא ואמת משמע קיים, שתק ולא ידע כלום. כשראה צרתו צרה הלך אצל רבי אמר לו מה יש לך אמר לו אל תזכירני צערי, הלכתי שם ושאלוני ולא ידעתי להשיב, אמר לו מה שאלה שאלוך אמר לו גדמת במה היא חולצת, אמר לו ולא ידעת אמר לו עכשיו זכרתי חולצת בשיניה. ושאלה ב' רקקה דם עכשיו זכרתי אם יש בהם צחצוח רוק מיקרי חליצה. שאלה הג' את הרשום לא קשיא כאן קודם שנגזרה גזירה כאן אחר שנגזרה גזירה, קודם גזירה רשום דוקא אחר שנגזרה גזירה אמת. אמר לו ולמה לא השיבות להם כמו שהשבת לי עכשיו, אמר לו הושיבוני בישוב גדול ביותר וזחה עלי דעתי ושכחתי תלמודי.
סיבה ד' מי שעוסק בצרכי צבור, כמו שאמרו (סנהדרין יז) "אדוני משה כלאם", הטל עליהם צרכי צבור והם כלים מאליהם. ואמרו במדרש (שמו"ר ו, יב) רבי יהושע בן לוי למד ששים הלכות מרבי יהודה בן פדיה בחרישת הקבר, וכשעסק בצרכי צבור שכחם. עוד אמרו (הוריות י) רבן גמליאל שלח לרבי אלעזר חסמא ורבי יוחנן בן גודגודה למנותם על צרכי צבור ועכבו חזר ושלח להם ובאו, אמר להם סבורים אתם גדולה אני נותן לכם, עבדות אני נותן לכם, כמו שאמר הכתוב (מלכים א, יב ז) "אם תהיה עבד לעם הזה", ואמרו (שמו"ר ו, ב) "כי העושק יהולל חכם" וכו' (קהלת ז, ז) זה העוסק בצרכי צבור. נמצא דארבעה דברים אלו מבטלים התורה.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (תנחומא פרשת וישב) "נורא עלילה על בני אדם" (תהלים סו, ה), את מוציא מלאך המות נברא ביום ראשון, דכתיב (בראשית א, ב) "וחושך על פני תהום", איזהו חשך שמחשיך פניהם של בריות זה מלאך המות, ואדם הראשון נברא יום ששי, ועלילה נתלה בו שהוא הביא את המיתה בעולם, שנאמר (בראשית ב, יז) "כי ביום אכלך ממנו מות תמות", משל למה הדבר דומה, למי שמבקש לגרש את אשתו, כשבקש לילך לביתו כתב לה גט, נכנס לביתו והגט בידו מבקש עלילה ליתנו לה, אמר לה מזגי לי את הכוס שאשתה, מזגה לו, כיון שנטל הכוס אמר לה הרי גיטך, אמרה לו מה פשע בי, אמר לה צאי מביתי שמזגת לי כוס פשור, השיבתו ואמרה לו כבר היית יודע שאני עתידה למזוג לך כוס פשור, שכתבת את הגט והבאת אותו בידך, אף כאן אמר אדם לפני הקב"ה, רבונו של עולם עד שלא בראת עולמך קודם שני אלפים שנה היתה תורה אצלך, שכן כתיב (משלי ח, ל) "ואהיה אצלו אמון ואהיה שעשועים יום יום", וכתיב בה (במדבר יט, יד) "זאת התורה אדם כי ימות באהל", אלולי לא שהתקנת מות לבריות היית כותב בה כך, אלא באת לתלות בי העלילה, הוי 'נורא עלילה על בני אדם'.
וקשה שהוא סדר תחילה שהמות היה מתוקן מבריאת מלאך המות, שהוא נברא מיום ראשון, ולולי שהותקן מות לבריות למה נברא, ואדם נברא בששי, והביא המשל על זה מכתיבת הגט, ואחר כך יצא בטענה אחרת ואמר אף כאן אמר אדם הראשון להקב"ה אלפיים שנה קודם שנברא העולם היתה התורה אצלך וכתיב בה 'אדם כי ימות באהל', והניח טענת בריאת מלאך המות מיום ראשון. וי"ל דאי משום טענה ראשונה של בריאת מלאך המות קודם שנברא האדם, אינה מספקת להכריח ממנה מציאות המות בכל העולם, אלא שיש להכריח ממנה שהמות ימצא על כל פנים מציאות מה, לא שאיש אין בארץ ימלט נפשו מיד שאול, שאין בריאת מלאך המות מכריח זה, שאפשר שנברא כנגד החלק ההוא שיהיה המות נמצא בו, וכמו שאמרו במדרש (שמו"ר מא, ז) "חרות על הלוחות" (שמות לב, טז) חירות ממלאך המות. וכמו שאמרו במדרש (שם) אמר רבי אליעזר אם יבוא מלאך המות לפני הקב"ה ויאמר לו על חנם בראתני בעולם, יאמר לו ה' יתברך על כל אומה ולשון השלטתי אותך חוץ מן האומה זאת שנתת לה חרות. הנה אם כן שיש כאן למלאך המות לומר על חנם בראתני בעולם. והיא עצמה הטענה שאמרו כאן במדרש שאלמלא שהיה המות מתוקן בעולם למה נברא מלאך המות. והיתה התשובה אליו שעל כל אומה הוא שולט ואין בריאתו חנם, חוץ מן האומה הזאת שהיא חרות.
ועל זה רצה בעל המדרש כאן לומר שמתת האנשים היתה מתוקנת קודם חטא אדם הראשון, ולא בלבד מציאות מות מבלתי בחינה אם כולל ואם פרטי, אבל המות היה מתוקן בכלל לכל הנבראים, איש אין בארץ ימלט ממנו נפשו, וכנגד מציאות המות לבד טען מבריאת מלאך המות שאלמלא שהיה מות מתוקן לא נברא מלאך המות. וכנגד מציאות המות בכלל, ואפילו באומה הישראלית, טען ממה שהיה כתיב בתורה 'זאת התורה אדם כי ימות באהל כל הבא אל האהל יטמא' שזה לא מיירי אלא בישראלים, שקברי גוים אינם מטמאים, ואם כן הרי מצאנו המות מתוקן קודם בריאת העולם לכל העולם ישראלים וגוים, שנאמר 'אדם כי ימות באהל', לא שייך כי אם בישראל, אתם קרואים אדם, וקברי גוים אינם מטמאים, ולכך 'נורא עלילה'.
אך קשה דילמא מה שאמר הכתוב אדם כי ימות כמו שאמרו בגמרא (עבודה זרה ה ע"א) על פרשת נחלות ופרשת יבמין, דעל תנאי נכתבו אם יהיו ישראל רשעים וימותו אם כן גם כאן נימא על תנאי.
אמנם הכוונה דמשני דברים נודע שמוכרח המיתה בעולם, הן מצד דמנבראו יסודות האדם ביום ראשון שהם אש רוח מים עפר ד' יסודות ומוכרח שיאבדו גם האדם יפסיד, וזהו כונתו מיום ראשון שנברא ר"ל ידיעת מיתתו. עוד טעם ב' שהרי נברא חומרי ומוכרח שימות כדי שיותך בעפר, ולכן התורה מתשת כוחו, וזהו 'אדם כי ימות' כדרשת (ברכות סג ע"ב) אין התורה מתקיימת כמ"ש.
וזהו מה היא כונתם ז"ל במשה ששום סיבה שמבטלת התורה לא היתה בו, נגד סיבה אחד הלך לים וכו', לומר אם היה בעל סחורה נמצא בים ולכך הלך אצל הים, והשיבו מיום שעבר הוא וישראל בתוכו לא ראיתי אותו. ונגד ב' הלך להרים, אמרו לו דלא נשתמש בנו כי אם לצורך מצוה דוקא. נגד סיבה ג' אמר שהלך אצל גיהנם לומר אם יש בו תאות עולם הזה שיותכו על ידי גיהנם, לכך אמרה שמו שמעתי אף שהיה בעל בשר, מכל מקום לא היה אוכל אכילתו כי אם לשם שמים אבל לשם תאוה לא, וזהו אותו לא ראיתי. נגד סיבה ב' משום גאוה, אמר הלך למלאכי השרת לומר אם היה בו גאוה ומחשיב עצמו כמלאכים, אמרו לו חס ושלום עניו הוא ואצל בני אדם הוא מחשיב עצמו. נגד סיבה ה' אמר הלך אצל ישראל לומר אם היה מבטל בשביל צרכי צבור, לכך אמרו חס ושלום אלא 'אלהים הבין דרכו', שלא היה אלא עם אלהים בעניני התורה.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (ילקו"ש משלי תתקסד) רבי מאיר היה דורש במנחה של שבת ומת בנו, כשבא לביתו אמר לאשתו היכן בני, אמרה לו הלך לבית המדרש, אמר לה צפיתי ולא ראיתיהו, אמרה לו הלך לשום עסק עכשיו יבוא, והיא הציעתו בחדר מת עד שהגיע הלילה, נתנה לו יין והבדיל, ואכל בשר. אחר כך אמרה לו רבי אני שואלת ממך שאלה אחת, אדם אחד הפקיד אצלי פקדון אחד והיום בא ליטלו, אם אני נותן לו, אמר לה בתי וכי צריכה לימלך בי, אמרה לו לך עמי, הלך ופתח החדר ומצא בנו מת, התחיל לבכות, אמרה לו ולא אמרת לי נחזיר הפקדון, ה' נתן ה' לקח.
וקשה דהיאך נתנה לו הבדלה והרי הוא אונן ופטור מכל, ואדרבה אסור ביין ובשר. וי"ל דאין אדם חייב להודיע לחבירו שהוא אונן, ולכך היא לא אמרה לו כלום. והטעם שנתנה לו יין ובשר דאמר בדרך רמז רמזה לו, מה שכתבו חכמי המוסר דיש מי שאומר שנשמת האדם היא בכלל הגוף, מפתו תאכל ומכוסו תשתה, ר"ל דכמו שהוא נאבד כן היא תאבד, ואין בה שום יתרון על הגוף, ויש מי שכתב דהנשמה היא מובדלת באדם, ובה מובדל מהבהמה, ואחר מיתה אינה נאבדת, אלא והרוח תשוב אל האלהים, לפי דעת סברא ראשונה אם כן אסור לאדם לאכול בשר בהמה, דהוא עצמו כבהמה, ולכך נתנה לו בשר לרמוז דהנשמה יש לה יתרון, ואם כן אין להקפיד על המיתה, שהרי זכה והוא צדיק.
נמצא דעיקר הוא תורה ומצות, ולא תאות עולם הזה. וכמו שאמרו במדרש דמי לנו גדול משלמה ע"ה שאמר (קהלת ב, י) "לא מנעתי את לבי מכל שמחה", אפילו הכי אמר "וזה היה חלקי מכל עמלי", שירד מגדולתו, כמו שאמרו בגמרא (גיטין סח ע"א) דבשעה שרצה לבנות בית המקדש היה נמלך בסנהדרין, אמר להם כתיב (דברים כז, ה) "לא תניף עליהם ברזל" והיאך נעביד, אמרו לו תביא השמיר, אמר להם היכן הוא, אמרו לו תלך ותביא אשמדאי מלך השדין ויגיד לך, באותה שעה קרא לבניהו בן יהוידע ונתן לו טבעת שחקוק עליה שם המפורש, ושלשלת שחקוק עליה שם, והלך למדבר עד הר אחד שהיה בו אשמדאי, והוא היה לו שם באר מים וחתום בטבעתו, בכל יום היה שותה ממנו, כשהלך בניהו שם כרא בירא מתתא, דהיינו חפר באר מלמטה לאותו באר של אשמדאי, ושפך שם כל מים שהיו בו, וחפר שם באר אחר למעלה ממנו, ושפך שם יין עד שנתמלא באר אשמדאי, וסתם אותם הבארות, ועלה לראש אילן אחד, עד שבא אשמדאי גילה חותם שלו שעל הבאר ומצא בו יין, אמר כתיב (משלי כ, א) "לץ היין הומה שכר וכל שוגה בו לא יחכם", וכתיב (הושע ד, יא) "זנות ויין ותירוש יקח לב", אם כן לא אשתה, כשראה שצמא ביותר שתה נשתכר ושכב שם, ירד בניהו ועשה עליו שלשלת וכפתו בה, כשהרגיש בה והיה מפרפר, אמר לו שמו דמרך עלך, ועשה טבעת באצבעו כדי שלא יזיקו, אף שהוא כפות. אחר כך הוליכו לפניו, פגע בחצר אחת ושמע שהיו משחקים הרבה בכנור ועוגב שהיה להם חתונה, והיה בוכה. ראה אדם אחד שהיה אומר לחייט אחד תעשה לי מנעל שאלבש אותו שבע שנים והיה משחק עליו. ראה סומא אחד תועה בדרך והטהו לדרך הישרה. כשהיה הולך כל כותל שפוגע בו מפילו לארץ. היתה חצר אחת של אלמנה אחת בדרך כשראתה אותו פייסה אותו להטות משם שלא יפול חומתה, היה מטה עצמו ונשבר בו עצם אחד, אמר היינו דכתיב (משלי כה, טו) "ולשון רכה תשבר גרם".
כשהגיע אצל בית שלמה המלך ע"ה יושב שם ולא הכניסוהו למלך, יום אחד אמר לו למה אין המלך שואל בי היום, אמר לו שתה הרבה יין ונשתכר, ויש לו צער, היה לפניו אבן אחת נטלו והושיבה על אבן אחרת, הלכו והגידו לשלמה המלך ע"ה, אמר כונתו שאשתה יין אחר ויתרפא. למחר לא שלח אחריו המלך, אמר מה טעם לא בקש אותי המלך, אמרו לו אכל הרבה ונצטער, היתה אותה האבן על חברתה נטלה והניחה על הקרקע, הלכו ואמרו למלך אמר כונתו שאצום היום ואתרפא. יום ג' שלח אחריו, כשראה אשמדאי לשלמה נטל קנה אחד יש בו ד' אמות וחבטו בקרקע אמר לו מכדי אדם אין לו בעולם אלא ד' אמות בקרקע, ואתה בשר ודם ולא הנחת עליונים ותחתונים וכל העולם, ולא עוד שהבאתני גם אני אצלך, אמר לו צריך אני לשמיר, אמר לו עוף אחד הוא פקדון אצלו, ונשבע למלאך הממונה עליו שלא יתן אותו לשום בריה, ואם תרצה תביא בניו ותעשם בזכוכית, וכשיראה בניו ולא יוכל ליכנס ישבור הזכוכית על ידי השמיר, כן עשה והביא השמיר לשבר הזכוכית, צעקו עליו והניח השמיר ופרח, וכשראה שנטלוה בני אדם הרג עצמו בשביל השבועה שנשבע. נטלו שלמה המלך ע"ה והיה עושה בו האבנים, דכתיב (מלכים א ו, ז) "אבן שלמה מסע נבנה". בא בניהו לאשמדאי ושאלהו אמר לו למה בכית על אותה החצר, אמר לו אותו החתן ימות בקרוב ויניח אשתו עגונה לאחיו, שיש לו שנה א' ותמתין אשתו ליבום י"ג שנה. טעם ששחקתי על בעל המנעל שאני יודע שלא נשאר לו בעולם ז' ימים, והוא אומר שבע שנים. טעם שהטיתי הסומא לפי שהוא ירא שמים.
כשגמר שלמה המלך ע"ה בנין בית המקדש, היה יושב לפניו אשמדאי והוא משחק עליו, עד יום אחד רצה הקב"ה לשלם לו עונש שלשה לאוין שעבר על "לא ירבה לו נשים", "לא ירבה לו סוסים", "וכסף וזהב לא ירבה לו", וגזר עליו שלשה שנים של גלות, והיא סיבה באה לו על ידי אשמדאי.
פעם אחת היה יושב לפני שלמה אמר לו שלמה המלך ע"ה כתיב (במדבר כג, כב) "כתועפות ראם לו", אלו השדים, ובמה נקראתם תקיפים הרי אני בשר ודם ומשלתי עליך, אמר לו הסר לי זאת השלשלת ותן לי הטבעת שבידך ותראה פלאים, השיב הקב"ה חכמתו אחור ודעתו שִֹכל, ונתן לו הטבעת ופתחו, מיד עמד אשמדאי ונטלו לשמים וזרקו מהלך ארבעים פרסאות, וחזר הוא מלך במקומו. היה שלמה המלך ע"ה משוטט במקומות וצועק אני שלמה המלך, והם דוחפים אותו באמת הבנין, והוא גולה ממקום למקום עני ודל, ואין בידו אלא מקל, כמו שנאמר (קהלת ב, י) "וזה היה חלקי מכל עמלי", זה מקל. עד שהשלים שלשה שנים, ורצה הקב"ה להחזירו למלכותו, הלך עד ארץ בני עמון והיה מטייל בשוק, פגע בו שר האופים של המלך שאופה ומבשל למלך תבשילים, תפשו באנגרייא ליטול שום בשמים ותבלין בקופה אחת, נטלה כמו משרת, והלך עמו עד ביתו, וראה אותו מבשל למלך, אמר לו שלמה המלך ע"ה תרצה אדוני אהיה משרת לפניך ולא תתן לי כלום, אלא מה שאני אוכל, אמר לו הן, והיה מבשל למלך ועשה לו תבשילין טובים עד מאוד, והאופה מוליכן למלך, כשהוליך לו תבשילין, יום אחד תמה המלך על אותו התבשיל מרוב מתיקותו, אמר לו תאמר לי מי בישל זה התבשיל, אמר לו אדוני משרת אחד הבאתי אותו והוא בשלם. אמר לו תביא אותו לכאן, מיד הביאו לפני המלך, אמר לו המלך תרצה תהיה מבשל לי תבשילין שלי, אמר לו אדוני מה טוב ומה נעים, אמר לאותו אופה הראשון אתה לך מאיתי וזה יהיה במקומך.
היה שלמה המלך ע"ה אופה ומבשל למלך, יום אחד ראתה אותו בת מלך עמון ושמה נעמה, נתאותה לו, אמרה לאימה איני נשאת אלא למשרת הזה, אמרה לבעלה כך אמרה בתך, כעס המלך הרבה אמר אני איני שופך דמם, אבל אשלחם למקום סכנה, קרא לשליח אחד אמר לו תוליך בתי עם זה המשרת עד מקום אריות ונחשים ותניחם שם, הוליכם לשם וחזר, ישבו שניהם בשדה, שמרם הקב"ה והיו הולכים ממקום למקום ערומים אין להם אלא בלויי הסחבות, עד שהגיעו סמוך לעיר שלמה המלך ע"ה לירושלים ישבו על שפת הים היו שם דייגים צדו דגים קנו מהם דג אחד שיאכלו אותו ונתנו לאשתו לבשלו, היא פותחת בטנו ומצאה בו אותה הטבעת של שלמה המלך ע"ה שחקוק עליה שם המפורש לפי שאשמדאי כשזרק שלמה המלך ע"ה זרק גם הטבעת בים, אותה שעה הזמינה הקב"ה באותו דג נטלה אותה ונתנה לבעלה, הכירה שלמה המלך ע"ה נתנה בידו ונכנס לירושלים, והניח אשתו בחצר אחת חוץ מהעיר, ונכנס אצל הסנהדרין אמר להם אני קהלת הייתי מלך בירושלים, דחפוהו, חזר ואמר כך, דחפוהו כמה פעמים, עד שראו שלא שינה דבורו, אמרו שוטה אין דרכו לאחוז דבר אחד אלא משנה דבורו, וזה ודאי אמת אומר, קראו לבניהו, אמרו לו אתה רואה המלך, אמר להם זה כמה שנים שלא דבר עמי, אמרו לו לך לנשים אמור להם אם מזדווג המלך עמהם הלך לנשים אמרו לו מזדווג, אמר להם תראו רגליו היאך הם, אמרו לו כשנכנס הוא מכסה רגליו וראשו, אמר שמע מינה שזה אשמדאי ושלט בשלמה והשליכו, מיד קראו לשלמה, אמרו לו אם שלמה אתה היאך קרה לך זה, אמר להם כך וכך אירע לי, מיד הכניסוהו אצל אשמדאי כשראהו אשמדאי וראה בידו טבעת, מיד קפץ ועלה לשמים וברח לו, וחזר שלמה המלך ע"ה למלכותו. אחר כך שלח לאשתו והביאה מחוץ לעיר והושיבה בכבוד גדול, אחר כך שלח למלך בני עמון, מיד בא לפניו אמר לו למה הרגת ב' נפשות, וכך וכך עשית אמר לו אדוני המלך לא הרגתי אותם אלא לשדה שלחתים, אמר לו אתה מכיר בתך, אמר לו מכירה, מיד שלח אחריה וראה אותה אביה מיד והכירה, ועשה לו שלמה המלך ע"ה כבוד גדול, ושלחו לשלום.
יום אחד היה הולך בירושלים עם ב' סנהדרין, וראה אדם אחד יפה עינים וטוב רואי, והיה צורף זהב, בא לפניו שלמה המלך ע"ה, אמר לו תעשה לי ב' טבעות זהב, נתן לו הזהב וישב לפניו עד הצהרים, בא משרת אחד אמר לצורף תלך הרי הגברת ממתנת, מיד קם ועמד, אמר לו שלמה המלך ע"ה למה אתה עומד והולך, אמר לו אפילו תתן לי אלף אלפים איני יושב בכאן, ישב שלמה המלך ע"ה והלך אותו האיש, אמר שלמה המלך ע"ה לעבדו, תלך אחורי האיש עד חצר שלו, ותרשום החצר, כן עשה, הלך אחריו ורשם החצר, אחר שחזר האיש לחנות שלו, עמד שלמה המלך ע"ה עם ב' סנהדרין, והלך לאותו חצר, ונכנס, כשראתה אותו בעלת הבית יפה תואר, מיד הניחה לו כמה מיני תבשילין ואכל, לאחר שגמר האכילה רצה לנסותה, ואמר לה השמעי לי, אמרה לו אתה אדם חשוב גנאי הוא לך זה הענין, מיד הטה עצמו ונתן שם חרב שלו בחיקה, ויש בו אבנים טובות, והלך לו שלמה המלך ע"ה, לערב בא בעלה, כשאכל ושתה בא לשכב על המטה ונגע בחרב, בא לראות מצא חרב גדול, אמר אין זה כי אם של אדם גדול, מיד פירש לו למטה אחרת, ושלשה שנים הוא פורש ממנה, והאשה הולכת ופוחתת בדאגה, עד שנשתנו פניה, יום אחד בא אביה לראותה, וראה פניה זועפים, והגידה לו הענין שפירש ממנה בחנם, מיד הלך אצל בעלה, ואמר לו תלך לדין לפני שלמה המלך ע"ה, והלכו שניהם, אמר אביה אדוני המלך אני נתתי כרם אחד לזה האיש שיזרע אותו וישקה אותו ויעדור אותו, והוא הניחו בלא זריעה ובלא מים, אמר לו החתן אני נכנסתי לאותו כרם ומצאתי דריסת אריה ויראתי על עצמי. אמר שלמה המלך ע"ה לסנהדרין שישיבו אותם לא ידעו במה להשיב, ושלמה ידע דבריהם והבינם, אמר להם למחר אני משיב אתכם, מיד שלח עבדיו לנשיו ואמר להם תעשו תבשילין ותביאו כל אחת תכשיטה ותהיו מקושטות, וכן עשו, וכשרצו להביא התבשילין הנשים שלח אחרי אבי האשה והחתן והביאו הנשים תבשילין לפניהם, אמר להם תדעו שכמו שראיתי אלו הנשים ולא נהניתי בהם כי אם ראיה בעלמא, כן אני הוא שעשיתי כך והלכתי לבודקה לראות אם היא אשת חיל מאחר שאתה עשית רצונה, ומיד הלך האיש לביתו ועשה שלום עם אשתו.
אעברה נא ואראה את הארץ הטובה אשר בעבר הירדן ההר הטוב הזה והלבנון. ויתעבר בי ה' למענכם ולא שמע אלי ויאמר ה' אלי רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה. (ג, כה-כז)
לכאורה יש לדקדק מלת נא מיותרת. ועוד אומרו 'ההר', על איזה הר ידבר אם הוא על הר המוריה אין נופל לשון הזה וכו'. עוד 'הלבנון' אם הוא בית המקדש, הרי לא יהיה בימי משה.
אמנם אפשר לומר דהנה משה אמר להקב"ה אעברה עתה ואשובה לי, ואחרי ילכו בני ישראל, ולא בקשתי אלא על ההר הזה הטוב והלבנון שיראה ארץ ישראל, ובהגיע אותי לארץ ישראל אראה ארץ העליונה שלעומתה. וזהו "את" דאת לרבוי אתא, ובהגיעו אל הר המוריה אוסיף עוד כי שם אראה ההר אשר למטה, וגם בית ראשון העתיד לבנות שם, וזה אומרו 'הטוב', הוא אשר נברא בזכות אברהם שהוא מדת החסד, שנקרא טוב, ומלת טוב גם כן נקראת בית המקדש כאומרו (בראשית ב, יב) "וזהב הארץ ההיא טוב", ולא נברא זהב אלא כדי לצורך בית המקדש, נאמר כאן 'וזהב הארץ ההיא טוב', ולהלן הוא אומר 'ההר הטוב'. ומילת 'הזה' היא על בית שני, כמו דאת אמר (בראשית כח, יז) "מה נורא המקום הזה", שהוא על בית שני, שבזכות יצחק, ולהיות כי חסרו בבית שני ה' דברים, לכן תמצא שחשבון הטו"ב הוא שנים ועשרים, והז"ה יש בה שבעה עשר, לרמוז שחסרו בה ה' דברים. ומלת 'והלבנון' היא על בית שלישי, שכולו לבניוּת, שהוא רוחני וקיים לעד.
ואל נא תאמרו כי מה שלא נעניתי מפני שבקשתי הנאה לעצמי, ותליתי הנאת השאילה על עצמי, אבל אלו השאלה שאלתי עליכם ואומר להקב"ה שיכניסי עמכם להנהיגכם ליראת השם, היה הקב"ה אומר לי תכנס. לזה השיב משה ואמר, כי 'ויתעבר ה' בי למענכם', דהיינו על מי מריבה, ובה שעתה אמר הקב"ה למשה ולאהרן 'לכן לא תביאו', אם כן לפי זה אתם גרמא, ואם כן איך אשאל למענכם, ובזה 'ולא שמע אלי' דהיינו על הנוגע אלי לא שמע 'למענכם'. וראו נא ודעו כי כן הוא, שעל הנוגע אלי פייסני, ואמר 'רב לך', דהיינו זכות גדולה יש לך, אפילו תאסף בחוץ לארץ, ולכן אמר 'אלי' פעם שניה, לומר שאמר הקב"ה אלי על הנוגע אלי 'רב לך', ואילו הייתי חייב בדיני בעצם לא היה מפייסני, אך זה כי אם שהתעבר ה' בי למענכם, ולא עוד אלא שהוסיף ואמר 'אל תוסף דבר אלי', דמלת אלי מיותרת, אלא שכבודו של הקב"ה היא תועלת ישראל.
ואמר הקב"ה למשה על הנוגע אליך 'רב לך', ועל הנוגע אלי שהיא תועלת ישראל, 'אל תוסף' וכו'. והכוונה היא דהיינו על הנוגע אליך שתכנס לארץ ישראל זכות גדולה יש לך אפילו תאסף בחוץ לארץ, ועל הנוגע אלי שהוא להדריך את ישראל, ושנית שתהיה הארץ נוחה ליכנס בזכותך כשתלך עמהם, וזה הם הדברים שנוגעים אלי, והראִיה כי 'רב לך' שהוא 'עלה ראש הפסגה ושא עיניך' דווקא, דהיינו עיני בשר לך ולא בנבואה, באופן וראה בעיניך דייקא, באופן בין אם תעבור עמהם ותלך לאורכה ולרחבה, ובין אם לא תעבור ותראה אותה עתה בעיני בשר לך, הראיה שוה תהיה בעצם, ולא יחסר לך רק העברה, וזהו 'כי לא תעבור את הירדן הזה'. באופן שמה שצויתי יהושע היה אחרי אומרו לי 'וצו את יהושע', אם כן לא תאשימו עלי, כוונת הקב"ה לומר למשה אם דעתך כדי שבזכותך יזכו כל ישראל לנחל את הארץ העלה על דעתך כי אתה עתה מנחילם משני צדדים, א' כי אתה תצוה את יהושע ותחזקהו ותאמצהו, מאצילות רוחך הטובה שעל ידי זה הוא יעבור והוא ינחיל, כמו שאמרו ז"ל שבזכות עבור יהושע מנחיל על כן לא כבשו העי בפעם הראשונה על שלא הלך עמהם, נמצא כאילו אתה הוא המנחיל כי מידך היה לו זכות ההוא. עוד שנית כי ראייתך אשר תביט בארץ תקנה הכנה רבה להיותה ננוחה ליכבש לפניהם. וזהו והוא ינחיל אותם את הארץ אשר תראה, שהוא על ידי אשר תראה. ולכן אשר תראה אינו מיותר.
אי נמי ויתעבר וכו', משל לאדם שאבד פרוטה במקום חושך ובקש נר לבקשה, ולא היו נותנים לו, מה עשה הטיל שם דינר זהב ושאל נר לבקש דינר זהב, וייקר הדבר בעיניהם והביאו לו הנר ומצא פרוטה אגבו של דינר, כך הקב"ה הטיל את משה במדבר, כי זכותו תאיר להביא את דור המדבר אשר עמו. וזה יתכן 'למענכם' שתכנסו עמי לבית המקדש.
אי נמי 'אעברה נא' כמו שאמרו ז"ל (פסיקתא רבה כ) כשעלה משה למרום, נתנו לו המלאכים מתנות כמו שנאמר (תהלים סח, יט) "עלית למרום" וכו', ואף מלאך המות מסר לו הקטורת כמו שאמר משה לאהרן (במדבר יז, יא) "קח את המחתה", ומי אמר למשה שתיקון המגפה היא הקטורת, אלא ודאי מלאך המות מסרה לו. ואמרו ז"ל שמיכאל מסר לו אם יתפלל משה ויאמר בתפילתו תרי נא נא, אפילו תהיה הגזירה כתובה בדם הקב"ה מבטלה. לכך כשנצטרעה מרים אמר משה (במדבר יב, יג) "אל נא רפא נא לה".
והנה כשגזר הקב"ה שלא יעבור לארץ ישראל, התפלל כמניין ואתחנן ולא נענה, ובקש לומר תרי נא, לכך אמר 'אעברה נא' ורצה להוסיף השנית, אמר לו הקב"ה 'אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה', אל תוסף נא שנית.
אי נמי רב לך על דרך מה שאמרו במדרש ברב בישר ברב בשרוהו. קשה מאי מדה כנגד מדה הוא זה, דמשה אמר למחלוקתו של קרח "רב לכם", דהיה בידם עונות ביותר, אבל הוא מה עשה. אבל אפשר לומר עם מה שאמרו במדרש (ילקו"ש תתכא) דאמר משה להקב"ה עם העולם כולו אתה מתנהג במדת הרחמים שנים ושלש פעמים, שנאמר (איוב לג, כט) "הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר", ואני אין בידי אלא עון אחד ולמה אין אתה מוחל, אמר לו הקב"ה הרי ששה עוונות בידך, "שלח נא ביד תשלח" (שמות ד, יג), "ומאז באתי אל פרעה" (שם ה, כג), "לא ה' שלחני", "ואם בריאה יברא ה'" וכו' (במדבר טז, ל), "והנה קמתם תחת אבותיכם" (שם לב, יד), "שמעו נא המורים" (שם כ, י). אמר לו הקב"ה וכי אברהם יצחק ויעקב חוטאים היו. אמר לפניו רבונו של עולם ממך למדתי, "את מחתות האלה בנפשותם", אמר לו אני אמרתי בנפשותם ולא באבותיהם. ויש להקשות למה לא השיב גם כן על חטא 'שמעו נא המורים', ואומר לו ממך למדתי 'למשמרת לאות לבני מרי'.
אמנם אפשר לומר דכוונת משה ממך למדתי דקאמר לתרץ על שניהם, דהיינו על והנה קמתם ועל 'שמעו נא המורים', אבל הקב"ה לא קבל התשובה אלא על חטא 'שמעו נא' וכו', שאין על התשובה סתירה, אבל על 'והנה קמתם' יש סתירה, דהוא אמר 'בנפשותם' והוא אמר 'תרבות אנשים חטאים'.
ולזה נקדים מה שאמרו ז"ל במדרש (במדבר רבה יט, יח) "לא ירעיב ה' נפש צדיק" (משלי י, ג), אין הצדיק נפטר מן העולם עד שרואה אדם הראשון ועושה עמו מריבה ואומר לו אילולי שגרמת אתה מיתה לא הייתי מת, משיבו אדם הראשון ואומר לו אני אין בידי אלא עון א', ואתם אין אחד מכם שלא יהיה בידו יותר מארבע עוונות. וקשה בשלמא שלש שפיר על דרך 'הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר', אבל ארבעה מנא ליה. ועוד קשה למה תפש לשון יותר והוי ליה למימר חמשה חטאים. אמנם אפשר דעם מה שכתבנו למעלה יבוא על נכון דהקב"ה אמר לו דיש בידו ששה עונות, ונהי שמשה ביטל אחת, מכל מקום חמשה מיהא הוי, ומפני שהנה קמתם לדעת משה מתרצת, כמו שאמר ממך למדתי ולפי הקב"ה אינה מיושבת דהוא אמר 'בנפשותם' והוא באבותיהם, ולכן אדם הראשון תפש בלשונו לשון מסופק ואמר יותר מארבע ולא אמר בפירוש חמשה, משום דחש לתשובת משה רבינו ע"ה, דדילמא אמיתי, וגם סתירה שסתר הקב"ה סתירה גמורה, לכן תפס אותה בלשון מסופק.
אבל קשה למאן דאמר אדם מת בשלשה עוונות הללו, ולמה אדם הראשון מת בעון אחד. אבל אפשר לתרץ על פי מה דאיתא בגמרא (ראש השנה יז ע"א) דמעביר ראשון ראשון ועון עצמו אינו נמחק, ופירש רש"י ראשונים הבאים לכף מאזנים מעביר הראשון לבד, אם בלעדיו מכריעין הזכויות אז אפילו העבירות דהיינו השנים מוסיף אותם על המצוות ואם לאו הרי רשע. פירוש לפירושו דדקדק רש"י לומר מן הבאים לכף מאזנים למעוטי חטא ראשון ושני ושלישי שלא באו כלל לכף מאזנים, נמצא דאם הקב"ה מתנהג עם החוטא בשני מדות הללו דהיינו מדת נושא עון ומדתו שמוחל על שלושה, כמו שאמר הכתוב 'הן כל אלה' וכו', אפשר לפי זה לא יתחייב אדם עד אחר שלש עונות ושנים של מדת 'נושא עון' וכו' והעוון הששי יהיה נתפש בו.
ולפי זה יש להקשות על משה, דמאחר שהביא ראיה לדבריו מקרא מאי דעתיה אחר שאמר ממך למדתי, והשיבו הקב"ה, אפילו תשובת הקב"ה חס ושלום אינה תשובה לפחות ישארו חמשה ואפילו 'שמעו נא המורים' יש לה תשובה ומכל מקום נשארו ארבעה, והוא לא בא אלא מכח הפסוק. אבל דהנה אם נעיין בהקדמה שפירשנו יש שני מדות כנז' ואחת מפורשת בדברי משה, וגם כן השנית מפורשת כמו שאמר הכתוב "ונשב בגיא" שהזכיר משה רבינו ע"ה י"ג מדות הרחמים, ואומר משה להקב"ה דלא מבעייא אם התנהגת עמי בשני מדות דאני פטור, אלא לפחות היה לך להתנהג עמי במדה זו לבד דהן כל אלה, ולפי דעת משה אפילו מדה דהן כל אלה נופל דג' נופלין מכח הפסוק ושנים מכח ממך למדתי, וישאר עון אחד היה מוחל לו. בא הקב"ה ואמר למשה רבינו ע"ה דאפילו נתנהג בשני מדות ישאר בידך עון, דג' יפול מכוח הפסוק ושנים מכח מדת נושא עון, וממילא נשאר עון אחד בידו של משה רבינו ע"ה אחר שני מדות.
וקשה דבלא 'שמעו נא המורים' השיבו תשובה נצחת ואם כן לא נשאר בידו. אבל באתה למשה רבינו ע"ה תשובה במלת 'רב לכם' שאמר למחלוקתו של קרח, שאמר שכבר בידכם סרחון רביעי, חטאו בעגל "ויחל משה", במרגלים "ויתפלל משה", במתאוננים "ויאמר משה", במחלוקתו של קרח נתרשלו ידיו. דלכאורה מאי רשול ידים איכא, דלא יענש אדם עד עון ששי, אבל משה אמר להם 'רב לכם' אם יתנהג עמכם במדת 'הן כל אלה', ונפקא מינא דחייבים על עון רביעי, כך הקב"ה שאתה גם אתה יתנהג עמך דווקא במדת 'כל אלה יפעל אל', ואפילו תפיל חטא 'שמעו נא', וחטא 'והנה קמתם', ותשובתו חס ושלום אינה תשובה, אפילו הכי נשארו ארבעה, הפיל ג' כמו שאמר הכתוב 'הן כל אלה' ישאר בידך אחד כמו מחלוקתו של קרח, ולכן אמר ברב בישר ברב בשרוהו.
ומה שאמר אדם הראשון לקה בעון אחד, יובן על פי מה שאמרו בגמרא (יומא פו ע"ב) עבר אדם עבירה פעם ראשונה מוחלין, שנייה ושלישית מוחלין לו, ודווקא בשאר עבירות ולאחר מתן תורה, אבל קודם מתן תורה אדם מת אפילו בעון אחד. והנה אדם הראשון קודם מתן תורה היה, ועוד חטא בעבודה זרה ובגילוי עריות ושפיכות דמים דאינם שאר עבירות, לכן לקה באחת מפני שהיה קודם מתן תורה.
אי נמי אעברה נא ואראה, אמר משה לפני הקב"ה, כבר התרתי שבועתי במדין, אעברה נא וכו'. והוא תמוה. יובן עם מה שאמרו חז"ל ברבי יהושע בן לוי שאמר הקב"ה אם עשה שום התרה בעולם הזה יצא מגן עדן כנודע בגמרא (כתובות עז ע"ב). ובזה מפרשים מה שכתוב (במדבר ל, ג) "לא יחל דברו", אם לא הוחל דברו בחייו ולא עשה התרה אז "ככל היוצא מפיו יעשה", כרבי יהושע בן לוי.
וזה כוונת משה רבינו ע"ה שאמר 'אעברה נא ואראה', ר"ל ואחזור תכף שאכנס לה לפי שעה ויצא ממנה, ואם תחשוש שאעשה לך כרבי יהושע בן לוי שאחר שאכנס אשבע שלא אצא, כבר התרתי ולא מועיל לי. וקשה על פירוש זה דאם לראותה נתכוון ויחזור, הרי אמר לו ה' יתברך שא עניך וראה, ואפשר שכוונת לראותה ממש ולדרוס עפרה הקדוש. או אפשר כוונתו לישב בה ימים מועטים לקיים מצות התלויות בה, ואחר כך יחזור לחוץ לארץ.
והנה חכמים ז"ל הגידו להפליא ביותר בשבח ארץ ישראל, הם אמרו שאין שר ומזל שולט בה, אלא הקב"ה, כמו שאמר הכתוב (דברים יא, יב) "ארץ אשר ה' אלהיך דורש" וכו', ואשכחן לרז"ל דאמרו דזכותא דארץ ישראל מגינה ומצילה לבטל ליצרא דעבודה זרה, כמו שאמרו בגמרא דערכין (לב ע"ב) "ויעשו כל הקהל השבים מן השבי סוכות וישבו בסוכות כי לא עשו מימי יהושע בן נון וכו' ותהי שמחה גדולה מאד" (נחמיה ח, יז), אפשר בא דוד ולא עשו סוכות עד שבא עזרא, אלא דבעו רחמי על יצרא דעבודה זרה ובטלוה ואגין זכותא עלייהו כי סוכה, והיינו דקא קפיד קרא עלויה דיהושע דבכל דוכתא כתיב יהושע והכא כתיב ישוע, בשלמא משה לא בעא רחמי משום דלא הוי ליה זכותא דארץ ישראל, אלא יהושע דהוי ליה זכותא דארץ ישראל אמאי לא בעא רחמי על יצרא דעבודה זרה ויבטליה.
אמנם הנה ידוע שאם נכנס משה לארץ ישראל היה מבטל יצרא דעבודה זרה, והנה ידוע דעבודה זרה היא שגרמה חורבן בית המקדש וגלות שגלו ישראל מארצם, כמו שאמר הכתוב (ישעיה כח, כ) "כי קצר המצע מהשתרע". וכן אמרו בגמרא דשבת פרק ה' (נו ע"א) אמר רב יהודה אמר רב אלמלא לא קבל דוד לשון הרע לא נחלקה מלכות בית דוד, וזהו שגרם עד שעבדו ישראל עבודה זרה, דהיינו עגלים שהעמיד ירבעם, ובסיבת העגלים גלינו מארצנו, וזהו כוונת חז"ל אלמלא נכנס משה לארץ ישראל לא היה נחרב בית המקדש, ולא היתה אומה ולשון שולטת בנו, לפי שאם היה נכנס לארץ ישראל היה מבטל יצרא דעבודה זרה, לפי שהיה לו זכות דארץ ישראל, וכיון שהיה מבטל יצרא דעבודה זרה לא היה נחרב הבית, ולא גלינו מארצנו.
וזהו כוונת המדרש (ילקו"ש דברי הימים רמז תתקעו) מפני מה לא נכנס משה לארץ ישראל כדי שיביא עמו דור המדבר, ר"ל שאין דור המדבר באין לעתיד לבא אלא בטענת למנוחה זו אינם באים אבל באים הם למנוחה אחרת, ר"ל שיחריב בית המקדש ויבנה עוד, ובזה מקיים הקב"ה שבועתו שנשבע ואלמלא משה רבינו ע"ה היה נכנס לארץ ישראל היה מבטל יצרא דעבודה זרה ולא היה נחרב הבית, ואם כן לא היו דור המדבר באים לעתיד לבא מפני השבועה שנשבע הקב"ה אם יבואון אל מנוחתי. אבל עכשיו שלא נכנס לארץ ישראל, וגרמו העוונות עד שנחרב הבית לפי זה כשיבנה בע"ה בית המקדש בימינו, באים דור המדבר בטענה זו דלמנוחה זו אינם באים אבל באים למנוחה אחרת.
וזהו כוונת רז"ל במה שאמרו "אעברה נא ואראה את הארץ הטובה", אמר הקב"ה למשה, משה אתה אוחז החבל משני ראשין, אם 'אעברה' אתה מבקש בטל "סלח נא", ואם 'סלח נא' אתה מבקש בטל 'אעברה נא', והוא תמוה. ולפי מה שכתבנו ניחא, שאמר לו השם אם 'אעברה נא' אתה מבקש בטל 'סלח נא', לפי שאם משה רבינו ע"ה עובר הוא מבטל יצרא דעבודה זרה, לפי שיש בידו זכותא דארץ ישראל וכיון דמבטל יצרא דעבודה זרה אינו נחרב בית המקדש, ואם כן אין כאן 'סלח נא' לפי שאינם באים לעתיד לבא, מפני השבועה שנשבע ה' יתברך 'אם יבואון אל מנוחתי', ואם סלח נא אתה מבקש ולא שייך כי אם עד שתחרב.
אי נמי אעברה נא ואראה, אמר משה להקב"ה אעברה נא לעבר השנים ולקבוע חודשים, אמר לו הקב"ה כבר הרגת את המצרי. וקשה מי תלה זה בזה. התירוץ בהקדים מה שקיימא לן (סנהדרין יח ע"ב) מלך אינו ראוי לעבר השנים, מפני שאם ימצא הוא יעשה בשנה אף חמשה עשר חודשים כדי לקבל המס ביותר. וכהן גדול גם אינו יכול מפני שאם ימצא יחסר חודש משנה מפני שכהן צריך כמה טבילות ביום הכיפורים, ואם יהיה הוא מעבר השנה, אדרבה יעשה תשרי באב מפני החום, לכן כהן ומלך אין מעברין מפני הסבות שאמרנו. וזה שאמר משה להקב"ה 'אעברה', ר"ל אני מלך כנודע לנו שהוא מלך והוא גם כן כהן ששמש בשבעת ימי המלואים. וקיימא לן אם היה כהן ומלך בשניהם יהיו מעברין, שכל אחד יש לו סיבה שלו, ועכשיו משה כהן ומלך, לכן אמר לו הקב"ה כבר הרגת את המצרי, ר"ל שנתחלל מן הכהונה על ידי הריגת המצרי, נשאר עתה בבחינת מלך, ומלך לבדו אינו מעבר. וזה שאמר הקב"ה למשה כבר הרגת את המצרי.
אי נמי אם 'אעברה' אתה מבקש. דהנה במדרש איתא ב' גזירות גזר הקב"ה, אחת על ישראל, ואחת על משה רבינו ע"ה. אחד על ישראל "הרף ממני ואשמידם", ואחד על משה רבינו ע"ה, "כי לא תעבור את הירדן הזה". כשאמר משה 'אעברה נא', אמר לו הקב"ה משה אם 'אעברה נא' אתה מבקש בטל 'סלח נא', ואם 'סלח' אתה מבקש בטל 'אעברה נא'. ואתה אוחז החבל בשני ראשין, וקשה דמי תלה זה בזה.
אמנם לדרכינו ניחא דמשה רבינו ע"ה כשבקש על ישראל בעגל אמר "זכור לאברהם וכו' אשר נשבעת להם" וכו', נמצא דר"ל דצריך הקב"ה לקיים שבועתו, לכך אמר לו אתה אוחז החבל וכו' דאם 'סלח נא' אתה מבקש ותאמר דאני צריך לקיים שבועתי לאבות, אם כן בטל 'אעברה נא', שצריך לקיים שבועתי שלא תכנס לארץ ישראל. ואם 'אעברה נא' אתה מבקש וכוונתך לאמר אל אנוכי ולא איש, ופטור מהשבועה כמ"ש אם כן בטל סלח נא.
אי נמי יובן בהקדים מה שאמר הכתוב (דברים לא, כז) "הן בעודני חי עמכם היום ממרים הייתם עם ה' ואף כי אחרי מותי". וקשה דקל וחומר פריכא הוא, שהרי בגמרא (סנהדרין לז ע"א) אמרו רבי זירא כשהיה חי הוו הנהו בריוני בשבבותיה, כשנח נפשיה חזרו בתשובה, אמרו אין מי שיגן עלינו. ואם כן אין קל וחומר, ואדרבא רז"ל (ילקו"ש רמז ק"נ) אמרו זה אחד מקל וחומר שבתורה.
אמנם נקדים מה שאמרו רז"ל דמאי טעמא לא נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל מפני שהרג המצרי, דכתיב (שמות כא, יג) "ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה", שמה אותיות משה, וערי מקלט של משה הם חוץ לארץ.
עוד נקדים מה שאמרו בחולין (דף יא) מנלן דאזלינן בתר רובא מרוצח, דאמר רחמנא חייב מיתה ודילמא הנרצח טריפה הואי ופטור הרוצח, אלא ודאי אזלינן בתר רובא, ורוב העולם בריאים הם. והנה במדרש (ויקרא רבה ד, ו) אמרו שאל ההוא מינא לרבי יהושע בן קרחה כתיב (שמות כג, ב) "אחרי רבים להטות" ואנו שבעים אומות ועובדים עבודה זרה והיה לכם לנטות אחרינו מפני שאתם יחיד, אמר לו יש לך בנים אמר לו יש לי בנים, אמר לו למי עובדים אמר לו זה לחמה וזה ללבנה, אמר לו בשלמא אם אתם הולכים עובדים עבודה זרה אחת תהיו רבים, אבל עכשיו אינכם רבים.
ובזה יובן מה שאיתא במדרש פליאה, אלמלא נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל לא היו ישראל אוכלים בשר. והוא תמוה.
אמנם דהנה משה נתחייב על המצרי ומניה נשמע דאזלינן בתר רובא, ולא נאמר דהמצרי טריפה הוא, ואם כן אנו גם כן מותרים לאכול את הבשר שאין אומרים על כל בהמה שהיא טריפה שמא במקום נקב שחט דאזלינן בתר רובא. אבל אם היה נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל, אם כן משמע דלא אזלינן בתר רובא, והמצרי שמא טריפה הוא, אם כן לא היו יש אוכלים בשר דכל בהמה נאמר עליה שהיא טריפה.
וזהו כוונת משה רבינו ע"ה 'הן בעודני חי עמכם' דטעם ישראל שעשו העגל דסברו כסברת המין דאחרי רבים להטות, ולכך אמר קל וחומר 'הן בעודני חי עמכם', שעדין לא גליתי לערי מקלט ולא נתחייבתי על המצרי, ואם כן אין אתם יודעין דאזלינן בתר רובא. אבל אם היה נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל אם כן משמע דלא אזלינן בתר רובא.
וזהו כונת המדרש אם 'אעברה נא' אתה מבקש בטל 'סלח נא', דמשה טען על ישראל 'למה ה' יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים', ר"ל אחר שהיו במצרים וראו שבעים אומות שהם רבים עובדי עבודה זרה אף הם הלכו כשיטתם דאזלינן בתר רובא, לכך אמר לו הקב"ה אם סברא זו היא אצלך עולה על השכל, אם כן בטל 'אעברה נא' דמה תטעון שאין אתה חייב על המצרי שמא טריפה הוא הרי אתה אומר דאזלינן בתר רובא, ואם 'אעברה נא' אתה מבקש ולא אזלינן בתר רובא אם כן בטל 'סלח נא' שאתה אומר אזלינן בתר רובא ולכך עבדו עבודה זרה.
אי נמי אם 'אעברה' אתה מבקש בטל 'סלח נא'. דהנה קיימא לן (עבודה זרה ד ע"ב) דלא היו ישראל ראוים לאותו מעשה ולא היה דוד ראוי לאותו מעשה, אלא שאם חטא יחיד אומרים לו לך אצל יחיד, ואם חטאו רבים אומרים להם לכו אצל רבים. ומשה רבינו ע"ה טען להקב"ה ואמר לו 'סלח נא' בשביל זה, דישראל לא עשו העגל אלא כדי לזכות הרבים שילמדו, ואומרים לאדם חטא בשביל [שיזכו] רבים, לכך אמר לו הקב"ה למשה אתה אוחז החבל משני ראשין, דאם 'סלח נא' אתה מבקש בשביל שישראל עשו וחטאו בעגל לזכות את הרבים כמותם, אם כן בטל אעברה נא. דהנה אמרו ז"ל דמשה רבינו ע"ה טען לפני הקב"ה "ביומו תתן שכרו", ואני שרתתי ארבעים שנה ולא אטול שכר נמצאת חס ושלום תורתך פלסתר, ועוד טען הרי אמרת (שמות ו, ח) "והבאתי אתכם אל הארץ" ואני בכלל, וכתיב (ישעיה מ, ח) "ודבר אלהינו יקום לעולם", לכך השיבו הקב"ה דאף דיש קצת חטא בזה הענין, אפילו הכי עשיתי לך זה כדי שיזכו דור המדבר ואומרים לאדם חטא בשביל שיזכו רבים, וזהו שאמר לו בטל 'אעברה נא', שאני גם כן חטאתי בשביל דור המדבר שהם רבים ועברתי על 'ביומו תתן שכרו' כמ"ש, ואם 'אעברה נא' אתה מבקש שסבירא לך אין אומרים לאדם חטא אפילו בשביל רבים, אם כן בטל 'סלח נא' דחייבים ישראל.
ולפי דרך זה יובן מה שאמרו רז"ל (סוטה יג ע"ב) דמשה ברב בישר, ברב בשרוהו, הוא אמר "רב לכם בני לוי" (במדבר טז, ז) והקב"ה בשרו "רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה". והוא תמוה דמה ענין זה לזה.
וחוץ מדרכנו נאמר דכוונת משה במה שאמר 'רב לכם' היא, דאין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, ומאחר שאני ואהרן קיימים אי אפשר שתטלו הגדולה. וזהו 'רב לכם', יש לכם רב, ולכך אמר הקב"ה גם אתה יש לך טענה זו, דיהושע הגיע זמן מלכותו ואי אפשר להיות מלך בפניך, לפי שהוא תלמידך ואין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, ולכך אי אפשר שתכנס לארץ ישראל, וזהו 'רב לך', ר"ל זו הטענה של הרב שאמרת לך היא.
ולפי דרכינו ניחא, דהנה קרח היה אומר דאהרן היה פסול להקריב משום שעשה העגל, וכתב הרמב"ם (פרק ג' מהלכות עבודה זרה הלכה ט) דאף מי שעשה עבודה זרה לאחרים הוי ליה כאלו עבדה, דכתיב (שמות כ, ד) "לא תעשה לך פסל", וסמיך ליה "ולא תעבדם", דשוים עבודה ועשיה, ולכך אהרן פסול לכהונה. ובא משה והשיבו, דאהרן כדין עשה כמו שאמרו ז"ל (סנהדרין ז ע"א) שחשש פן יהרגוהו ואין תקנה לשונאיהם של ישראל, כמו שאמר הכתוב (איכה ב, כ) "אם יהרג במקדש" וכו', וכבר הרגו חור בנה של מרים, ואף דקיימא לן דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך, כבר תרצו התוספות (שבת ד ע"א) דווקא בשביל יחיד, אבל בשביל שיזכו רבים אומרים לאדם חטא בשביל שיזכו רבים ואהרן חטא בשביל שיזכו רבים, ולכן אמר 'רב לכם', ר"ל טענת רבים יש לכם, שישראל רבים הם, ואהרן כדין עשה וחטא בשבילכם לזכותם.
 ולכך גם הקב"ה אמר לו 'רב לך'. והוא דהנה אמרו ז"ל דמשה רבינו ע"ה טען לפני הקב"ה "ביומו תתן שכרו", ואני טרחתי ארבעים שנה ולא אטול שכר נמצאת תורתך חס ושלום פלסתר. ועוד טען הרי אמרת (שמות ו, ח) "והביאתי אתכם אל הארץ" ואני בכלל, וכתיב (ישעיה מ, ח) "ודבר אלהינו יקום לעולם", לכך השיבו הקב"ה דאף דיש קצת חטא בזה הענין, אפילו הכי כדי שיזכו דור המדבר לכך עשיתי זה שתמות במדבר, ואומרים לאדם חטא בשביל שיזכו רבים דור המדבר שיזכו גם הם, לכך אמר לו הקב"ה 'רב לך', זו הטענה דרבים יש לכם.
אי נמי רב לך, בהקדים מה שאמרו בילקוט (רמז תשנב) 'רב לכם בני לוי', נגד כוונתו של אהרן שהיו חולקים עליו. ואמר להם משה הלויים מעולים יותר מהכהנים, שהלויים נוטלים מעשר אחד מעשרה, וכהנים נוטלים תרומה תרי ממאה. עוד נקדים מה שאמרו במדרש כל שבעת ימי הסנה היה מפתה הקב"ה למשה לילך בשליחותו, הדא הוא דכתיב (שמות ד, י) ג"ם מתמול גם משלשום גם מאז דברך אל עבדך", ולא רצה. לסוף אמר לו הקב"ה חייך שאני צורר אותם בכנפיך. ואמתי פרע לו בשבעת ימי אדר, שגזר עליו 'לא תעבור את הירדן הזה'. רבי חלבו אמר בשבעת ימי המילואים, שהיה משה משמש בכהונה גדולה, וסבור שהוא יהיה כהן. וביום השמיני אמר לו הקב"ה קח את אהרן, שכן אמר לו "הלא אהרן אחיך הלוי", הוא היה ראוי להיות לוי ואתה כהן, ועכשיו אם נוטל הכהונה ממך ונותנה לו שהוא יהיה כהן ואתה לוי.
ובזה יובן ברב בישר ברב בישרהו. שאמר 'רב לכם בני לוי', שהלויים יותר מעולים מן הכהנים. אם כן אין זה עונש שלקחתי ממך הכהונה ונתתיה לאהרן אחיך, עכשיו אתה לוי ואתה בעצמך אמרת שהלויים מעולים יותר, ואין לך עונש שהיתי מפתה לך שבעה ימים, אלא עונש ז' באדר שגזרתי עליך 'כי לא תעבור את הירדן הזה'. ולא כמו שאמר רבי חלבו שהעונש הוא העברת הכהונה, דאדרבא אחר שחזרת לוי מעלה היא לך, ולכן אחר שבשרם ברב ברב בישרוהו, דכל ז' אילו לא אמר שהלוים מעולים יותר מהכהנים הייתי אומר שכבר קבלת עונשך שלקחתי ממך הכהונה, אבל עכשיו נסתר הוא זה.
אי נמי ברב בישר ברב בישרוהו, יובן על פי מה שאמרו בילקוט בפרשה זו והבאנו לעיל, אמר משה לפני הקב"ה רבונו של עולם עם כל העולם אתה מתנהג במדת הרחמים, שנאמר (איוב לג, כט) "הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר", ואני אין בידי אלא עון אחד ולמה אין אתה מוחל, אמר לו הקב"ה הרי ששה עוונות בידך, "שלח נא ביד תשלח" (שמות ד, יג), "ומאז באתי אל פרעה" (שם ה, כג), "לא ה' שלחני" "ואם בריאה יברא ה'" וכו' (במדבר טז, ל),, "והנה קמתם תחת אבותיכם" (שם לב, יד), "שמעו נא המורים" (שם כ, י). אמר לו הקב"ה וכי אברהם יצחק ויעקב חוטאים היו. אמר לפניו רבונו של עולם ממך למדתי, "את מחתות האלה בנפשותם" (במדבר יז, ג), אמר לו אני אמרתי בנפשותם ולא באבותיהם, ופליגי בגמרא (יומא פו ע"ב) בפסוק 'הן כל אלה' וכו' חד אמר כפשוטו שעל חטא אחד וב' ושלשה מוחלין לו, וחד אמר שאם בא לידו חטא פעם אחת או שניה ולא חטא עוד שוב אין הקב"ה שולח תקלה על ידו.
עוד נקדים מה שאמרו במדרש, 'רב לכם בני לוי', הרבה חטאתם בעגל ובמתאוננים. אבל יקשה שהרי באמת שבט לוי לא חטאו, אלא הכי פרושו הוא אמר להם באמת כן הרבה פעמים בא חטא לידכם ולא חטאתם, אם כן עכשיו למה אתם רוצים לחטוא, ואם כן לפי זה שאמר משה 'רב לכם בני לוי' שלא חטאתם צריך לומר שהוא לומד הפסוק 'הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר' פירוש שאם בא חטא לידו פעם ראשון ולא חטא, אינו מן הדין שיחטא ששוב לא יחטא, ואם כן אפילו על חטא ראשון נמי מענישין, לכך ברב בשרהו על חטאו שהוא בידו, דבלאו הכי היתה טענתו של משה טובה שאתה כתבת פעמים שלש עם גבר אם כן גם לי תמחול ויכנס לארץ ישראל, אבל עכשיו שאמר 'רב לכם בני לוי', אם כן הוא בעצמו אמר דפירוש 'פעמים שלוש' שאם בא לידו חטא פעמים או שלש ולא חטא שוב לא יחטא, אבל אין מוחלין פעמים או שלש ומענישים עליו, אם כן נסתרה טענתו של משה, לכך ברב בשרהו 'רב לך אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה'.
במדרש (תנחומא) 'אעברה נא ואראה' וכו', אמר משה רבינו ע"ה להקב"ה רבונו של עולם כתבת בתורה (שמות כא, ה) "ואם אמור יאמר העבד אהבתי את אדוני וכו' והגישו אדוניו וכו' ועבדו לעולם", ואני אהבתי אותך ותורתך ובניך, "לא אצא חפשי", איני מבקש למות, אמר לו הקב"ה "רב לך אל תוסף", ע"כ. והוא תמוה.
ויובן במאי דאמרו ז"ל (קידושין כב ע"א) 'ואם אמר יאמר העבד' וכו' עד שיאמר וישנה. וכן פסק הרמב"ם (פרק ג' מהלכות עבדים הלכה י'). וכתב הרב מהרימ"ט דהאי תנא דסבירא ליה דצריך שיאמר וישנה, לא סבירא ליה דברה תורה כלשון בני אדם, אבל הרב מהרימ"ט נחלק על הרמב"ם וסבירא ליה דדוקא גבי הענקה הוא דאמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, דכתיב (דברים טו, יד) "אשר ברכך", דדוקא נתברך הבית, ואם כן מאחר דמוכחי אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, אבל היכא דלא מוכחי לא אמרינן דברה תורה וכו', וכמו שאמרו בגמרא (בבא מציעא לא ע"א) "הוכח תוכיח" (ויקרא יט, יז) אפילו מאה פעמים, 'תוכיח' אפילו תלמיד לרב, ומצינו דמשה רבינו ע"ה הוכיח להקב"ה כמה פעמים.
ובזה נבוא לביאור הענין דהנה משה רבינו ע"ה אמר 'אעברה נא', דהיינו שאני רוצה אותך ותורתך ובניך ואם כן לא אמות כדין העבד, משמע דסבירא ליה דגם בעבד אין צריך לומר ב' פעמים, והא דכתיב 'ואם אמור יאמר' דברה תורה כלשון בני אדם, ולהכי בא בטענת העבד להיות נרצע לעבודתו יתברך, וכמו שכתב הרב מהרימ"ט לסברת הרמב"ם, דאף דלא מוכח אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם ובחדא זמנא סגי, ובא הקב"ה ואמר לו 'רב לך', כלומר זכור שהוכחת אותי כמה פעמים, ועל כרחך סבירא לך כסברת מהרימ"ט דהיכא דלא מוכח לא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם, ואם כן על כרחך צריך לומר דקאי קרא ד'אם אמור יאמר' צריך שיאמר ב' פעמים, ואתה לא אמרת כי אם פעם אחת, אם כן 'רב לך אל תוסף' לומר פעם אחרת.
ועל דרך זה יובן מה שאמר הכתוב (ישעיה מ, א) "נחמו נחמו וכו' דברו" וכו', בהקדים מה שאמרו ז"ל דהאי דפליגי אי אמרינן דברה תורה או לא, דוקא במצות התורה, אבל במאמר הקב"ה לא אמרינן חס ושלום ידבר בלשון בני אדם חס ושלום, ובודאי כפל מאמרו לדרשה אתא. ואיתא במדרש (ילקו"ש רמז תמג) נחמוה בבית ראשון, נחמוה בבית שני, ואם נפשך לומר ומנלן לומר גם בית שני ודילמא דוקא בית ראשון, אבל בית שני לא, והאי דקאמר 'נחמו נחמו' תרתי, דבר הוא כלשון בני אדם, לזה אמר 'יאמר אלהיכם' דוקא במצות התורה, אבל בדבור ה' יתברך לא אמרינן חס ושלום דבר בלשון בני אדם ידבר. ועוד דאפילו בתורה לא אמרינן דברה וכו' אלא היכא דמוכחי, וכסברת ראב"ע בגמרא דמציעא (דף לא) דלא אמרינן, אבל היכא דלא מוכחי אמרינן דברה, וכאן קראו אליה המקרא ותראו בו דאין כאן הוכחה, וע"כ הכפל לדרשה הוא דאתא, דהיינו בית ראשון ובית שני.
או יאמר במה שאמרו ז"ל אתה החלות להראות את עבדך את גודלך זו יציאת מצרים. וקשה מה ענין יציאת מצרים לכאן, והמאמר הזה אינו אלא מן המתמיהין דאיך מתחייב על ידי שהוציאם ממצרים שיכנס. ויובן דנקדים מה שאמרו בגמרא (קידושין כב ע"ב) "והגישו אדוניו אל האלהים וכו' אל הדלת או אל המזוזה", אמר הקב"ה דלת ומזוזה שהיו עדים במצרים שבשעה שפסחתי על המשקוף וכו' ואמרתי לישראל "כי לי בני ישראל עבדים" וכו' והלך זה וקנה אדון לעצמו ירצע בפניהם. וכתבו שם התוספות דמרצע בגימטריא ארבע מאות שנה משום שהיו במצרים ת' שנה, לכך נקרא מרצע. וכתב הרמב"ם (פרק ג' מהלכות עבדים הלכה ד') הא דנרצע היכא דאמר העבד אהבתי דוקא אם יש לו אשה ובנים לאדון ולעבד, ועוד שיהיו אוהבים זה את זה, ע"כ.
וזה שאמר משה רבינו ע"ה 'אתה החלות וכו' את גודלך' זו יציאת מצרים, כלומר זכור אזכור זכר ליציאת מצרים, כלומר אני יודע דין שאמרת לעבד שהוא נרצע בפני הדלת והמזוזה זכר ליציאת מצרים מאחר שהלך וקנה אדון לעצמו, ואף על פי כן אני שואל 'אעברה נא' דהיינו אהבתי אותך והתורה ובני ישראל, ואם כן מאחר שאהבתי אותך לא אהיה גרוע מעבד עברי שהוא ירצע בגי' ת' שנה, ורוצה לשעבדך ואחיה עוד ארבע מאות שנה, אמר לו הקב"ה 'רב לך' וכו', כלומר אין הדבר תלוי בך לבד כי יש לך רב וצריך שיהיה לכל אחד בין לרב בין לעבד אשה ובנים, וגם צריך שאני אוהב, ואני אומר לך 'אל תוסף דבר אלי עוד'.
אי נמי יובן בהקדים טעם כעיקר בשם הזוהר הקדוש דהטעם שנגזר על משה שלא יכנס לארץ משום שיש חטא בידו שקבל הערב רב. אמנם מצאנו תירוץ לזה דהטעם שקבל משה הערב רב משום דקיימא לן בדין דמוסיפין מחול על הקודש וישראל דין הקדש יש להם, והראיה על זה שהרי יצאו קודם זמנם ואיך יוכלו לצאת קודם זמן שקצב להם ה', אלא ודאי משום דדינם כהקדש ובהקדש הא קיימא לן דהקדש מפקיע מידי שעבוד. ובזה אתי שפיר 'אתה החלות להראות את עבדך את גדלך' ביציאת מצרים שהוצאתם קודם זמנם, והיינו על כרחך משום דהקדש מוציא מידי שעבוד וכיון דדינם כהקדש אם כן ממילא אין בידי עון על שקבלתי הערב רב דקיימא לן מוסיפים מחול על הקודש אם כן 'אעברה נא'.
או נאמר באופן אחר, ובהקדים מה שכתב מהר"ש ז"ל דהיינו טעמא שמשה לא נכנס לארץ משום שבא בפיסול שנשא עמרם דודתו. (נ"ב. שגרשה עמרם ונשא אליצפן בן פרנך, וילד ממנה אלדד ומידד, וגרשה והחזירה עמרם וילד ממנה משה רבינו ע"ה, והוה ליה עמרם מחזיר גרושתו באיסור, והתורה אמרה (דברים כד, ד) "לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה".) ואף על גב דקודם מתן תורה הוה, צריך לומר דסבירא ליה דיצאו מכלל בני נח אפילו להקל מזמן אברהם אבינו ע"ה, וקבלו עליהן חומריהון וקוליהן, אבל למאן דאמר דלא יצאו מכלל בני נח אין חטא על עמרם במה שנשא דודתו.
ובזה פירשו רבני אשכנז ז"ל מאמרם ז"ל (שבת פח ע"ב) מה לילוד אשה בינינו, דהיינו האשה הידועה שנשאה עמרם באיסור, ואין ראוי להיות בנינו, והשיב להם הקב"ה לקבל התורה בא, ר"ל דעכשיו בא לקבל התורה, אבל מקודם לכן אין חטא בזה, כיון דעדיין לא נצטוה.
ונקדים עוד מה שאמרו במדרש בסדר (בשלח} [בא] (שמו"ר יח, ט) דמזמן יצחק התחילה הגזירה של ארץ לא להם, והביא דבריו רש"י ז"ל על פסוק (שמות יב, מ) "ומושב בני ישראל" ע"ש, וכתב התנא ז"ל (פרשת דרכים) דתירוץ זה לא יצדק אלא אי אמרינן [דדין בני נח יש להם דאי אמרינן] דדין ישראל יש להם, אם כן כבר הוחזקה ארץ ישראל לאבותינו מדין חזקה, ואם כן לא הוי 'ארץ לא להם'.
ומעתה על פי זה יובן, דמשה היה סבור דטעם שנגזר עליו שלא יכנס משום דאתי מפסול דודתו, לזה קאמר 'ה' אלהים' שלא יחשוב עון זה לעמרם, דהא 'אתה החילות להראות את גודלך' שהוצאת ממצרים, ואיך הוצאתם, והרי לא נשתעבדו אלא רד"ו שנה, אלא דצריך לומר דמזמן יצחק התחילה הגזירה של ארץ לא להם, וקשה הרי כבר הוחזקה ארץ ישראל לאבותינו שכבר קנה אברם בחזקה, אלא דצריך לומר דלא הוחזקה דגוי לא קונה בחזקה, אם כן שמע מינה עדיין לא יצאו ישראל מכלל בני נח לגמרי עד מתן תורה, וכיון שעדיין לא קבלו התורה, אם כן ממילא לא יש איסור על עמרם במה שנשא דודתו, ואם כן 'אעברה נא ואראה', דאין ראוי לגזור עלי שלא אכנס לארץ ישראל בעבור זאת שנשא עמרם דודתו, וכמו שהשיב הקב"ה בעצמו למלאכי השרת שלקבל התורה בא, שעדיין לא נצטווה. ע"כ דברי הרב יושב אהלים ז"ל.
איתא במדרש אתה החלות להראות את גדלך זה אהרן הכהן. והוא תמוה. ונקדים מה שאמרו במדרש בשביל שהרג משה את המצרי והוא חטא בידו נתחייב גלות שנאמר (במדבר לה, טו) "לנוס שמה" אותיות משה. ע"כ. וידוע דההרוג שגלה אינו יוצא מעיר מקלטו לעולם. ועל פי דרכינו זה נבין מה שאמרו במדרש אמר הקב"ה למשה רבינו ע"ה, אתמול הרגת את המצרי [ועכשיו אתה רוצה ליכנס לארץ] והוא היה כהן גדול קודם לאהרן, ולא נסתלקה ממנו הכהונה עד שסירב בסנה, דכתיב (שמות ד, יד) "הנה אהרן אחיך הלוי" וכו', נמצא דמשה רבינו ע"ה כשהרג את המצרי היה כהן גדול לבדו ואהרן היה לוי, ואחר זמן רב נתמנה אהרן לכהן גדול, נמצא דהרג משה רבינו ע"ה את המצרי כשלא היה כהן גדול אחר, על כן דינא הוא שלא יצא מעיר מקלטו לעולם, וזהו שאמר אתמול הרגת את המצרי, ובאותה שעה לא היה כהן אחר, ואיך אתה רוצה ליכנס לארץ ישראל. וזה שאמר 'אתה החלות להראות את עבדך את גדלך' זה אהרן הכהן שהיה כהן גדול ומת, ועוד 'את ידך החזקה' שהוא מה שעשיתי לסיחון ולעוג ויצאתי ממקלטי שהוא מדבר, ואם כן מהראוי שאכנס לארץ מאחר שמת הכהן הגדול שהוא אהרן כי כן דין מחוייב גלות שנפטר במיתת כהן גדול, ואם כן ודאי הטעם דויתעבר ה' בי ולא הניחני ליכנס לארץ, הוא 'למענכם'.
'ויאמר ה' אלי רב לך', היינו טעמא שלא נפטרת במיתת אהרן הכהן שאתה בשעה שהרגת את המצרי היית 'רב', שהוא כהן גדול, ולא היה כהן גדול אחר, וכיון שכן אין אתה יכול ליצא ממקלטך.
או יאמר אתה החלות וכו', יובן במה שאמרו במדרש (ויקרא טז, ב) "דבר אל אהרן אחיך ואל יבוא בכל עת אל הקודש כי בענן אראה" וכו', אהרן בכל עת יבוא, ואין משה בכל עת יבוא, או אינו אפילו אהרן שראוי ליכנס ביום המיוחד אפילו הכי לא יכנס בכל עת, וכל שכן משה שאינו נכנס כלל. והקשו בזוהר שכיון שגדלה מעלת משה רבינו ע"ה שרשאי בכל עת להכנס לפני ולפנים לבית קדשי הקדשים אם כן מאי טעמא לא היה משה כהן גדול. ותירצו שהיא הנותנת לגודל מעלתו לא היה כדאי לו שיהיה הוא המשרת לעבוד עבודתו, רק לעתיד לבוא שיהיה בית המקדש מעשה ידיו של הקב"ה, אז יהיה הוא כהן. והנה משה חשב שהמשכן שהוא במדבר ולא היה לו יחוס והשוואה לבית עולמים, אינו כדאי לו לשמש בו, אבל בבואו לארץ ישראל לבית המקדש של מטה שמכוון לבית המקדש של מעלה, שנאמר (תהלים קכב, ג) "כעיר שחברה לה יחדיו", שמה יהיה כהן גדול. ולזה אמר 'אתה החלות' וכו', דבשלמא אילו לא הראיתני שכינתך הוי אמינא שמעלת אהרן גדולה ממעלתי, ולהכי אהרן הוא כהן ולא אני, ואם כן אם אכנס לארץ ישראל אין ראוי לי להיות כהן, אבל אחר שראיתי גדולתך ומעלתך ושכינתך אם כן משמע שאני גדול במעלה יותר מאהרן, ותקשה קושית הזוהר ותרצו אם כן כשאני נכנס לארץ ישראל אהיה שם כהן גדול, לכן 'אעברה נא וכו' ההר הטוב' זה בית ראשון 'והלבנון' זה בית שני. והשיבו הקב"ה 'רב לך' וכו', ר"ל הרבה יש לך מעלה בבית שלישי יותר מבית ראשון ושני, מפני שבית ראשון שהוא נגד אברהם שקראו הר נחרב, כמו שנאמר (איכה ה, יח) "על הר ציון ששמם", ובית שני שהוא נגד יצחק שקראו שדה, שנאמר (בראשית כז, כז) "כריח שדה" וכו' נחרב, שנאמר (ירמיה כו, יח) "ציון שדה תחרש", אבל בית שלישי שהוא כנגד יעקב שקראו בית שאינו חרב שמה תהיה כהן גדול, ולזה אמר 'רב לך' שהוא מעלה גדולה יותר, ויש לך בבית שלישי יותר מראשון ושני.
או יאמר רב לך איתא במדרש יש לך רב, ומנו יהושע. קשה מאי כונתו בתואר זה ליהושע, דאיתא במרן יורה דעה סימן רכ"ח (ס"ב) דאין לו לאדם להתיר נדר במקום רבו, אלא אם כן נתן לו רשות. מצינו במעשה העגל כשאמר הקב"ה הרף ממני ואשמידם התפלל משה רבינו ע"ה ועשה התרה להקב"ה, שנאמר (שמות לב, יא) "ויחל משה", ואיתא במדרש (שמו"ר מג, ד) אין 'ויחל' אלא לשון התרה, שנאמר (במדבר ל, ג) "לא יחל דברו", באותה שעה נתעלה משה רבינו ע"ה ונתעטף בטליתו ועשה התרה להקב"ה. והנה בענין משה רבינו ע"ה במי מריבה נאמר (במדבר כ, יב) "יען לא האמנתם וגו', לכן לא תביאו", ואין 'לכן' אלא לשון שבועה, שנאמר (שמואל א ג, יד) "לכן נשבעתי לבית עלי". ולהכי אמר לו משה רבינו ע"ה 'אעברה נא', ואם תאמר נשבעתי, אעשה לך התרה כמו במעשה העגל. השיבו הקב"ה רב לך יש לך רב ומנו יהושע, פירוש בשלמא במעשה העגל עדיין יהושע לא עמד על דעת רבו ולא היה רב ולכן אתה יכול להתיר השבועה, אבל בסוף שנת הארבעים שחזר יהושע רב, אם כן אין לך רשות להתיר במקום רבך שהוא יהושע<sup>97</sup>.
אי נמי במה שכתב מורה נבוכים שחטא משה רבינו ע"ה הוא על שכעס במי מריבה, ואדם גדול כזה שישראל ילמדו ממנו חטא הכעס שהוא חמור, ומשה רבינו ע"ה סבר שאין זה חטא, ולא ידע שהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה. ולזה אמר ואתחנן, מה חטאתי ומה עשיתי, אמר לו הקב"ה 'רב לך' אצלך הוא דבר גדול.
ועל פי זה יובן מה שאמרו בגמרא (סוטה יג ע"ב) 'רב לך' וכל כך למה תנא דבי רבי ישמעאל לפום גמלא שחנא. ע"כ. ומובן מעצמו ומה שאמר 'אל תוסף' שלא תימא הלא אתה בעצמך בכעס, כמו שנאמר 'ויתעבר ה' בי', לזה אמר 'אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה'. עיין ברבינו בצלאל (עמודיה שבעה).
עלה ראש הפסגה ושא עיניך ימה וצפנה ותימנה ומזרחה וראה בעיניך כי לא תעבור את הירדן הזה. (ג, כז)
אמר רבי לוי אמר לפניו רבונו של עולם עצמותיו של יוסף נכנסו לארץ ואני איני נכנס לארץ ישראל, אמר לו הקב"ה מי שהודה בארצו נקבר בארצו ומי שלא הודה בארצו אינו נקבר בארצו. יוסף הודה בארצו כשאמרה גבירתו (בראשית ט"ל, יד) "ראה הביא לנו איש עברי לצחק בנו", ולא כפר אלא אמר (שם מ, טו) "כי גנוב גונבתי מארץ העברים", נקבר בארצו שנאמר (יהושע כד, לב) "ואת עצמות יוסף אשר העלו ממצרים קברו בשכם". אתה שלא הודית בארצך אין אתה נקבר בארצך, כיצד בנות יתרו אמרו (שמות ב, יט) "איש מצרי הצילנו מיד הרועים" ואתה שומע ושותק, ומסתמא גם בפניך היו מחזיקים בך שאתה מצרי והיה לך לומר עברי אנכי, ולא איש מצרי, לפיכך אינך נקבר בארצך, הדא הוא דכתיב 'כי לא תעבור את הירדן הזה'.
אמר לו הקב"ה אם אתה נקבר כאן אצל ישראל בזכותך הם באים. אמר רבי לוי משל למה הדבר דומה, לאחד שנתפזרו מעותיו במקום אפילה, אמר אם אני אומר האירו לי שאקבץ מעותי אין בריה משגחת עלי מה עשה נטל זהוב אחד והשליך בתוכם, והתחיל צווח ואומר האירו לי זהוב אחד היה לי ונפל ממני כאן, והאירו לו, מה עשה משנטל את הזהוב אמר להם בחייכם המתינו לי שאלקט את המעות ולקטם, נמצא בזכות הזהוב נתלקטו המעות. כך אמר לו הקב"ה למשה אם נקבר אתה אצלם במדבר כשבאים הם באים בזכותך, ואת בא בראשם, שנאמר (דברים לג, כא) "וירא ראשית לו כי שם חלקת מחוקק ספון ויתא ראשי עם", מה טעם 'שם חלקת מחוקק ספון' משום 'ויתא ראשי עם'.
במדרש (דברים רבה ג, יא) כשבאו לעבור את הירדן הזכיר להן כל מה שביקש עליהן סניגוריא, שהיה סבור שהם מבקשים עליו רחמים שיכנס עמהם, אמר רבי תנחומא שהיה משה מחבט עצמו לפניהן ואומר להם אתם עוברים אני איני עובר, ופתח להם פתח שמא יבקשו עליו רחמים ולא היו מבינים.
ובאמת קשיא על דור דעה כמותם איך לא ירגישו בדבר ולא בקשו עליו רחמים.
אמנם י"ל הם הבינו שמה שמשה מחבט לפניהם כדי שיבקשו עליו רחמים, היינו שיסכימו בהתרה שיעשה לו הקב"ה, כיון שלתועלתם הויא שבועה, ובעינן דעתם שיסכימו, וכיון שבהתרה זו יהיה להם היזק גדול אם יכנס משה לארץ, משום הכי עשו עצמם כאלו לא הבינו מה שמחבט בפניהם ולא בקשו עליו רחמים.
ובזה אתי שפיר מדרש שהבאנו לעיל 'אתה החילות' את השבועה בעגל, על ידי שאני עשיתי לך התרה אף על פי שהייתי נוגע בדבר דאמרת לי "לך רד" מגדולתך, והיינו כסברת מרן ז"ל (יו"ד סימן רכ"ח) (שדרש) [שכתב] דברי הריב"ש ז"ל (סימן ת"ג)<sup>98</sup> וסבירא ליה אפילו נוגע בדבר יכול להתיר אף שהוא נוגע בדבר, דבשלמא אם לא התרתי לך בשבועת העגל לא הייתי יכול לתבוע ממך שאעשה לך התרה, דמצית למימר דהלכתא כמו שכתב הריב"ש דהנוגע בדבר לא יתיר, אבל מכיון דכבר התרתי לך בעגל, אפילו שהייתי נוגע, אם כן שמע מינה דלא סבירא ליה למור כסברת הריב"ש ז"ל, אם כן גם עתה אתיר לך אפילו שאני נוגע בדבר. והשיב לו הקב"ה 'רב לך', שרבים תלוים בשבועה זו שתועלת יש לישראל בשבועה זו וצריך דעת כולם, משום הכי 'אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה', דאני ואתה יודעים בודאי לא יסכימו ישראל בהתרה זו, וזהו אומרו 'ויתעבר ה' בי למענכם', דבסיבתכם לא יש התרה (לישראל) לשבועה זו.
נחמו נחמו עמי יאמר אלהיכם וכו'. (ישעיה מ, א)
מדרש (ילקו"ש ישעיה רמז תמד) 'נחמו נחמו עמי יאמר אלהיכם', נחמוה חיים, נחמוה מתים, נחמוה עליונים, נחמוה תחתונים, נחמוה בעולם הזה, נחמוה בעולם הבא. וקשה דמאי שיטייהו דמתים הכא. ועוד מי הם העליונים והתחתונים.
אלא יובן בהקדים מה שאמרו בגמרא (קידושין לא ע"ב) דדרש אבימי "מזמור לאסף אלהים באו גוים בנחלתך" (תהלים עט, א) קינה מבעיא ליה, ומשני טובה עשה הקב"ה עמנו שפך חמתו על עצים ואבנים, שאלמלא שפכה על ישראל לא נשתייר משונאיהם של ישראל שריד ופליט, כמו שאמר קרא (איכה ד, יא) "כלה ה' את חמתו וכו' ויצת אש בציון".
[נקטינן מהכא דבשביל ישראל שלא רצה לעשות בהם נקמה שפך חרון אפו בבית המקדש. ואיתא במדרש סוף פרשת אמור בפסוק (תהלים צה, יא) "אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי" למנוחה זו אינם באים אבל באים למנוחה אחרת. רבי לוי בשם בר קפרא אמר משל למלך שכעס על בנו וגזר עליו שלא יכנס עמו לפלטין, מה עשה המלך עמד סתריה ובנייה, והכניס את בנו עמו לפלטין, נמצא מקיים שבועתו ומכניס את בנו, כך אמר הקב"ה 'אשר נשבעתי באפי אם יבואון אל מנוחתי', למנוחה זו אין באין אבל באין למנוחה אחרת. ומהך אגדה הביא ראיה הריטב"א בחידושיו למי שנדר ונשבע שלא יכנס לבית זה נפל וחזר ובנאו מותר ליכנס וכן באוסר על חבירו שלא יכנס לבית זה משמע דוקא בעודו ובהיותו חי עש"ב.
נקטינן מהכא דבר מתועלת הנמשל אל החיים שחמת המלך שככה בעצים ובאבנים כמבואר במדרש 'מזמור לאסף' הכתוב לעיל.] עוד נקדים מה שאמרו ז"ל (ילקו"ש דברי הימים רמז תתרעו) מפני מה לא נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל, כדי שיביא עמו דור המדבר. ופירש התנא רוזאניס ז"ל (בפרשת דרכים) דקיימא לן קונם לביתך שאיני נכנס נפל הבית מותר ליכנס, והקב"ה נשבע 'אם יבואון אל מנוחתי', ואם כן אם יכנס משה רבינו ע"ה מוכרח שיבטל יצר הרע דעבודה זרה וממילא לא תחרב הבית ודור המדבר אז לא יזכו, לכך לא נכנס כדי שתחרב הבית ויכנסו דור המדבר. נמצא דמשני סיבות נחרב הבית, אחד משום אותו הדור כדי שלא תהיה כליה בהם, טעם אחר משום דור המדבר שיכנסו. לכך אמר נחמוה חיים שהם ישראל שבאותו הדור אחר שבשבילם נחרבה צריכים לנחמה, לתקן פגמם, וגם כן נחמוה מתים שהם מתי המדבר שבשבילם נחרבה.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (איכה רבה א, מ) לא אליכם כל עוברי דרך, עוברי דרכה של תורה, לא לימטו עליהון מאי דמטה עלי. וקשה וכי ישראל היו בטוב עד שמקללים הרשעים ואומרים להם לא יבוא לכם מה שבא לי, אדרבה צרה גדולה היה להם. ולפי דרכנו טובה היא ששפך חמתו על עצים ואבנים, וזאת הטובה לא יעשה אותה לעוברי רצונו אלא ישפך חמתו עליהם בעצמם.
ויובן פסוק (איכה ה, כב) "כי אם מאוס מאסתנו", ר"ל ודאי שלא מאסתנו שאם מאסתנו היה לך לקצוף עלינו "עד מאוד" ולשפוך החרון בגופינו, ומדשפך על עצים ואבנים ודאי שלא מאסתנו. ויובן מה שאמרו במדרש (איכה רבה פתיחה כד) דכשנכנס הקב"ה למקדש ומצאו חרב אמר ודאי שזה הוא ביתי זו היא מנוחתי. וקשה פשיטא שהוא ביתו. אלא הכוונה שדבר זה שעשיתי הוא קיום ביתי וקיום מנוחתי ששפכתי חמה על עצים ואבנים, ואלו היה על ישראל היה העולם חרב.
ויובן הפסוק (ירמיה א, י) "ראה הפקדתיך וכו' לנתוש ולנתוץ וכו' לבנות", הכוונה שאף שאני נותץ בית המקדש בנין יקרא וכמ"ש.
נמצא דמשני טעמים נחרב בית המקדש, אחד מצד ישראל שהיו בעת החרבן שלא תהיה בהם כלייה. ב' בשביל דור המדבר שיכנסו לארץ ישראל. ולכן אמר נחמוה חיים נחמוה מתים, נחמוה חיים הדור שהיו בעת חורבן, ונחמוה מתים שהיו במדבר שנחרבה בשבילם.
ובזה יובן הכתוב "יאמר אלהיכם", הכוונה דקיימא לן (בבא קמא ס ע"א) גרמא בנזיקין פטור, כגון אם כפף שבולים שבשדה חבירו לארץ ועברה דליקה ונשרפו פטור דגרמא בעלמא הוא, וכן שיסה בו נחש פטור דכולהו גרמא בנזיקין הוו ודווקא בדיני אדם פטור, אבל בדיני שמים חייב. [ולפי מסקנת התוס' שם, בחילוק בין גרמא בנזקין להא דקיימא לן כרבי מאיר דדאין דינא דגרמי, דיש לחלק בין דבשעת מעשה נעשה ההיזק הוי דינא דגרמי וחייב, כמי ששורף שטרותיו של חבירו, אבל היכא דבשעת משעה לא נעשה ההזק רק דנתגלגל על ידי זה, נקרא גרמא בנזקין ופטור.] אמור מעתה שגם ישראל שחטאו וגרמו לשפוך חמתו על בית המקדש, אינו אלא גרמא בעלמא, ומה כל החרדה הזו לנוד לה ולנחמה החיים עם המתים, על כן אמר נחמוה חיים נחמוה מתים, דאמרינן גרמא בניזקין פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, והוא הנרצה באומרו 'יאמר אלהיכם' דבדיני שמים חייבים אתם לנוד לה ולנחמה, הואיל וגרמתם לה החרבן, ולכן צריכים לנחמה.
ומה שאמר נחמוה עליונים וכו', יובן בהקדים מה שאמרו בגמרא (כתובות לא) אין אדם מת ומשלם, כגון אם זרק חץ בשבת מרשות היחיד לרשות הרבים, וקרע שיראין של חבירו פטור מתשלומין, ודוקא במיתת בית דין, כגון זרק בשבת דחייב מיתה בדיני אדם, אבל בדיני שמים חייב לשלם, כגון יום הכיפורים דאם עשה כן דאינו חייב על כפור אלא כרת, חייב לשלם, ודלא כרבי נחוניא בן הקנה שהיה עושה יום הכיפורים כשבת, דאין הלכה. עוד איתא בגמרא (שם) הא דפטורין מתשלומין אלא דוקא כשמיתה ותשלומין באים כאחד, אבל מיתה לזה ותשלומין לזה, כגון שזרק חרב והרג חבירו וקרע שיראין של אדם אחר שהיה שם, חייב מיתה ותשלומין.
ומצינו שישראל חטאו בכפלים, שלקו בגופם שמתו, ולקו בממונם, וקשה הרי אין אדם מת ומשלם, לזה אמר דהם חטאו בכפלים, שהיו רעים בגופם וחטאים בממונם, ולכך לקו בכפלים גוף וממון, דהוי ליה מיתה לזה ותשלומין לזה.
ובזה יובן נחמוה עליונים וכו', דלא יאמרו ישראל דחס ושלום עשיתי עמהם שלא כדין משום דאין אדם מת ומשלם, והם מתו ושלמו, דאדרבה הם חייבים הן מצד העליונים הן מצד התחתונים, דמצד העליונים חייבים דלא היה להם מיתה בידי אדם אלא בדיני שמים, ואף שמתו על ידי האויבים לא מיקרי בידי אדם, אלא אם מתו על ידי הסנהדרין, ולכך אמר 'נחמו' וכו', ושמא תאמר פטורים אין אדם לוקה ומת, לזה אמר 'יאמר אלהיכם', דזו מיתה בדיני שמים וקיימא לן מת ומשלם. עוד נחמוה תחתונים דאף דחייבים מיתה בידי אדם אפילו הכי חייבת, והטעם "כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתיה", משום שהיו רעים בגופם ובממונם, והוה ליה מיתה לזה ותשלומין לזה ולכך חייבים.
אי נמי נחמוה עליונים וכו', בהקדים מה שאמרו בגמרא (שבת סג ע"ב) על פסוק (קהלת יא, ט) "שמח בחור בילדותך וכו' ודע כי על כל אלה יביאך אלהים במשפט". והקשו דרישא אמר 'שמח בחור בילדותך' ועשה מה שתרצה, ובסיפא אמר 'ודע כי' וכו', ותירצו דעד כאן דברי יצר הרע, מכאן ואילך דברי יצר הטוב, דמה שכתוב 'ודע כי' וכו' הם דברי יצר הטוב. וקשה במה פליגי יצר הרע ויצר הטוב.
אמנם הנה קיימא לן (גיטין נג ע"א) המטמא טהרותיו של חבירו, דהיינו שהביא שרץ ונתנו על שום אוכל של חבירו שהיה טהור, פטור, דהוה ליה היזק שאינו ניכר ולא שמיה היזק, וזה מדאורייתא אבל רבנן גזרו לחייבו, ודוקא אם נתכוון להזיק חבירו הוא דחייבוהו רבנן, אבל נתכוון להנאתו כגון שהיה עליו שרץ ורצה להשליכו מעליו שלא להזיקו ונפל על טהרות חבירו פטור, וכל זה מדיני אדם אבל בדיני שמים אפילו נתכוון להנאתו חייב.
וזהו טענת יצר הרע 'שמח בחור' וכו' שתעשה כל מה שתרצה, והכוונה דידוע הוא שהנשמה היא חלק אלוה ממעל והיא טהרות ה' יתברך, וכשאדם עושה עון מטמאה, ולכך אומר לו יצר הרע לאדם שתעשה כל מה שתרצה, דאין אדם אלא מטמא טהרות ופטור, ושמא תאמר דאף דפטור מדאורייתא רבנן קנסוהו, לזה אמר 'ויטיבך לבך' וכו', ר"ל דדוקא במתכוין להזיק הוא דגזרו, אבל אתה אינך מתכוין אלא להנאתך לתאות לבך. ובא יצר הטוב ואמר לו 'ודע כי על כל' וכו', ר"ל אף דפטור מדיני אדם חייב בדיני שמים, ולכך אמר 'יביאך האלהים' דייקא.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (דברים כט, יח) "והיה בשומעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר שלום יהיה לי". והקושי מבואר דאיך יעלה על דעתו ששלום יהיה לו. אמנם הכוונה דיאמר בלבבו שלום יהיה לי אחר שאני מכוין אלא להנאתי, וזהו 'כי בשרירות לבי אלך' ופטור אף מדרבנן, לכך השיבו ואמר 'לא יאבה ה' סלוח לו', דאף דפטור מדיני אדם חייב בדיני שמים.
וזהו כונת חז"ל חטאו בכפלים ולקו בכפלים, דישראל פגמו בעולם העליון ובעולם הזה, דכשעשו החטא טמאו נשמתם שהיא מעולם העליון, וכמ"ש וגרמו צרה לעולם הזה, דהלך השפע ובאו צרות, ולכך אמר חטאו בכפלים לשני עולמות ולקו בכפלים.
וזהו כונת המדרש נחמוה עליונים וכו', הכוונה דשמא תאמר כנסת ישראל דהקב"ה חס ושלום עשה לי שלא כדין, דממה נפשך אני פטורה אם משום עולם הבא הוה ליה מטמא טהרות והזיק שאינו ניכר פטור, ואי משום עולם הזה הוה ליה גרמא בנזיקין ופטור. לזה אמר נחמוה עליונים ואמרו לה שפגמה בעליונים ושפגמה בתחתונים, ולכך נענשה והטעם ד'יאמר אלהיכם', דאף דפטור מדיני אדם חייבים בדיני שמים, ולכך אמר 'דברו על לב ירושלים וקראו' וכו', דהטעם שלקתה כפלים ולקחה מיד ה', הוא דבדיני שמים חייב.
אי נמי נחמוה עליונים וכו', בהקדים מה שאמרו במדרש אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה, רבונו של עולם העדים עדיין קיימים לפנינו, אמר להם הנני עושה שמים חדשים וארץ חדשה. והכוונה פירשו המפרשים דפליגי בגמרא (סנהדרין מה ע"ב) תרי תנאי בפסוק (דברים יז, ז) "יד העדים תהיה בו בראשונה", חד אמר מקרא כדכתיב דצריך להיות לעדים ידים ואז חייב ואם נקטעה יד העדים פטור, וחד אמר דלא בעינן קרא כדכתיב דאפילו נקטעה ידם חייב. ולכך אמרו ישראל אף שיבוא הגואל לנו לעתיד העדים עדיין קיימים ויקיימו בנו 'יד העדים' וכו', לזה השיבם דהעדים אני (מבאר) [מאבד] אותם והלכה כמאן דאמר נקטעה יד העדים פטור, ולכך אמר נחמוה עליונים שהם השמים, אמרו לה שעדיין שיאבדו, ונחמוה גם כן תחתונים שהם ארץ, ולפי זה יתישב קרא (ישעיה מ, ב) "דברו על לב ירושלים וקראו אליה", שתאמרו לה דקרא כדכתיב כמאן דאמר נקטעה יד העדים פטור ולא כמאן דאמר דקרא לא כדכתיב ולכך פטורים לעתיד.
אך אכתי קשה דלמה נקט 'לב ירושלים' יאמר דברו לירושלים. אמנם בהקדים מה שכתבו המפרשים על פסוק (דברים כט, יח) "והיה בשמעו את דברי האלה" וכו', דהכוונה דהנה קיימא לן דאם אדם קדש אשה על מנת שהיא כהנת ונמצאת לויה לויה ונמצאת ישראלית בטלו הקדושין, והנה ישראל קדשם הקב"ה על מנת "ואתם תהיו לי ממלכת כהנים וגוי קדוש" (שמות יט, ו), שיהיו ישראל קדושים וצדיקים. והם בשעת מתן תורה היו מחשבים בעבודה זרה, ואף שאמרו (שם כד, ז) "נעשה ונשמע" כדכתיב (תהלים עח, לו) "ויפתוהו בפיהם", ולכך סברי ישראל דבטלו הקידושין, והרי הם בני חורין מהתורה ומצות. והנה לא שייך דין זה שכתבנו אלא בישראל שאינו יודע מה בלב חבירו, אבל הקב"ה בוחן לבות וכליות ויודע שישראל הרהרו בלבם שיהיו רשעים, ואפילו הכי קדשם וחלו עליהם הקידושין, וזהו "והתברך בלבבו לאמר שלום" דכבר בטלו הקידושין מצד שלבו היה מהרהר בעבודה זרה בשעת מתן תורה ולכך השיב "לא יאבה ה' סלוח לו", דאחר שה' יתברך יודע זה בלבם חייבים. ולכך אמר 'דברו על לב ירושלים', ר"ל דקודם שתאמרו לה נרצה עוונה צריך שתדברו לה על ענין לבה שהיא חייבת, ולא תסבור כאותו שהתברך בלבבו, ופירש הכתוב 'דברו על לב ירושלים' אחר כך 'וקראו אליה' כי מלאה צבאה כי נרצה עוונה', ומה תאמרו לה 'כי לקחה מיד ה' כפלים', ר"ל אחר שה' יתברך יודע מחשבות אדם אם כן חייבת כמ"ש.
אך קשה דלמה אמר 'נחמו עמי', לעמי מבעיא ליה אחר שמדבר לחיים ולעליונים.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (ילקו"ש ישעיה רמז תעג) אמרו ישראל לפני הקב"ה, עבד שמכרו רבו ואשה שגרשה בעלה, יש לזה על זה כלום, והשיבם הקב"ה שלש תשובות. א' "כי אל אנכי ולא איש" (הושע יא, ט), דלא שייך גירושין אלא באדם ולא בהקב"ה, ב' השיבם הקב"ה דהנה קדשתים בשני פרוטות תורה שבכתב ותורה שבעל פה, וכמו שנאמר (הושע ב, כא) "וארשתיך לי בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים", וקיימא לן דאם אחד קידש אשה בפרוטה על מנת שלא תזנה אם זינתה בטלו הקדושין, ואם בשני פרוטות אחת שלא תזנה, ואחת אם זינתה אף שבטלה הראשונה חלה השניה. ג' השיבם הקב"ה "ובפשעיכם שלחה אמכם". דהיינו שלא גרשום אלא על ידי שליח, והנה קיימא לן דאם אדם שלח גט לאשתו ורצה לבטלו בטל, אבל אינו נאמן לומר בטלנהו עד שיבטלו בפני עדים, וזה לא שייך אלא בבשר ודם, אבל בהקב"ה נאמן.
ובזה יובן 'נחמו נחמו עמי', דשמא יאמרו ישראל בחנם הרג אותנו הקב"ה דכבר גירשנו הקב"ה ואין לו עלינו כלום. ולכך אמר הנחמה היא 'עמי' שתאמרו לה שאכתי עדיין אתם עמי, ותשובה אחרת היא 'יאמר אלהיכם', כמו שנאמר "כי אל אנכי ולא איש", כתשובה ראשונה שכתבנו. ובזה יובן פסוק (ישעיה נד, ה) "כי בועליך עושיך וכו' אלהי כל הארץ יקרא, כי כאשה עזובה ועצובת רוח קראך ה' וכו', ברגע קטון עזבתיך וברחמים גדולים אקבצך. בשצף קצף הסתרתי פני רגע ממך ובחסד עולם רחמתיך". דהכוונה דתשובה הא' היא שעדיין אתם נשואים לשי"ת והוא 'בועליך עושיך וכו' אלהי כל הארץ' וכו', כמו שנאמר 'כי אל אנכי ולא איש'.
אי נמי רמז דקיימא לן דאם אחד גירש את אשתו לא מיקרי גט עד שיניחו בתוך ארבע אמות שלה, כמו שנאמר (דברים כד, א) "ונתן בידה", וכאן הקב"ה מלא כל הארץ כבודו ואין טפח ריקם, וזהו 'אלהי כל הארץ'.
אי נמי דקיימא לן דאם גרש אדם אשתו ולן עמה בפונדק בטל הגט, וכאן מלא כל הארץ כבודו, הרי שנתייחד עמהם ה' יתברך.
עוד תשובה האחרת והיא 'ברגע קטן וכו' וברחמים' וכו', שאחר שקדשך בשני פרוטות בחסד וברחמים אף שברגע עזבתיך מפרוטה ראשונה 'וברחמים גדולים אקבצך' שחזרה פרוטה שניה, ולכך מוכרח לומר 'כי כאשה עזובה' ולא עזובה ממש.
ותשובה הג' היא 'בשצף קצף הסתרתי', שלא גרשתיך בידי אלא הסתרתי פני, והשליח גירש ואני בטלתי הגט 'ובחסד עולם'.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב בפרשה זו 'אשר מי אל בשמים ובארץ' וכו', דהכוונה דאף שנשבעתי שלא אכנס לארץ, הרי כתיב "איש כי ידור נדר וכו' לא יחל דברו", ואתה אל ולא איש ואם תעבור על השבועה אין כאן אשמה.
או יאמר נחמו נחמו עמי וכו' דברו על לב וכו', נקדים מה שאמרו בגמרא (גיטין מח ע"ב) הנזיקין בעדית, ובעל חוב בבנונית, ומאי טעמא בעל חוב בבנונית כדי שלא יראה אדם לחבירו דירה נאה או שדה נאה ויאמר אלוינו כדי שאגבנו בחובי. ע"כ. ועל פי זה יובן מה שאמר הכתוב (ויקרא כו, לא) "והשמותי את מקדשכם וכו', והשמותי אני את הארץ" וכו', דידוע דחטאות הם חובות, וכמו שאמר המתרגם חטא חובה, והנה לכאורה יאמר האומר דאחר דהחטא הוא חוב, אם כן אין הקב"ה נפרע מישראל מהעדית, וכדקיימא לן דבעל חוב בבנונית. אבל זה אינו דטעמא דאיתמר בגמרא דכל אדם יקפוץ וילוה לחבירו כדי שאגבנו העדית לא שייך בהקב"ה, ואם כן לגבי הקב"ה אף בחטאות שהם חוב בעלמא יפרע הקב"ה מהעדית, וידוע דבית המקדש הוא עדית גמורה, וזה שאמר 'והשמותי את מקדשכם' שהוא בית המקדש, ושמא תאמר למה נפרע מהעדית שהיא בית המקדש, לזה אמר 'והשמותי אני', אני דייקא, ולגבי דידי לא טעמא דגמרא.
וזהו שאמר הכתוב נחמו נחמו לעמי ותאמרו שבדין עשיתי לה, ועל מה שטוענת שהחריב בית המקדש והוא עדית, שהוא 'לב ירושלים', תאמר לה על טענה זו 'כי מלאה צבאה', דהיינו ששפך הקב"ה חמתו בעצים ואבנים כדי שתהיה תקומה לישראל, הא לאו הכי לא היה נשאר בשונאיהם של ישראל לא שריד ולא פליט, נמצא דישראל יותר עדית מבית המקדש. וזה שאמר 'דברו על לב ירושלים' שהיא בית המקדש שטוענת שהיא עדית, אמור לה 'כי מלאה צבאה' שהם ישראל ולגבי דידם נקרא בית המקדש בינונית. ועוד 'כי נרצה עונה', ר"ל דוקא חטא הוא שנקרא חוב, אבל עון מזיד נקרא מזיק, ודין מזיק בעדית. ועוד טעם אחר 'כי לקחה מיד ה'', דלגבי הקב"ה לא שייך טעמא הנאמר בגמרא כדי שלא יראה אדם דירה נאה או שדה נאה וכו', וחזר דין לגבי הקב"ה דאף בחוב דינו בעדית.
ומוהר"ם אלשיך בספר מראות הצובאות פירש, נחמו נחמו עמי יאמר אלהיכם, אמרו ז"ל שאמר הוא יתברך הנה חזקיהו לא חס על עמי רק על עצמו באומרו (ישעיה לט, ח) "כי יהיה שלום ואמת בימי", אני אחוס עליהם ואומר 'נחמו נחמו עמי' ויצדק לפי דבריהם אומרו 'יאמר אלהיכם', כלומר אם חזקיהו לא אמר כן אלהיכם יאמר. אי נמי לפי הפשט יאמר כי אחר הזכירו החרבן כמדובר בסמוך טרם היותו דבר נחמה. ולהתכת התיבות יאמר 'נחמו' וכו', והוא כי אם היותו שלפי ערך עונות ישראל לא היו צרותינו די חצים לולא ה' כלה חמתו בעצים ובאבנים כמו שאמרו ז"ל, נמצא דיותר היה ראוי לנחם את ה' יתברך כי חטאנו לו, כי בחטאנו נחרב בית המקדש ונשרף את היכלו מלנחם את המסובבים כל הרעה, אמר כי לגודל ענותנותו יתברך לא כן עשה, אלא צוה לנחם את עמו ישראל 'נחמו נחמו עמי', ולא עוד אלא שתהיה כפולה. והנה זה 'יאמר' למה שהוא 'אלהיכם', כלומר שאף על כן אשמים אתם שעם כל זה, וזה 'יאמר אליהכם' כלומר שהוא אלהיכם ביחוד מגודל אהבתו אתכם, אשר גם בעוזבם אותו לא סילק אלהותו מעליכם, על כן לא שת מזמתו אל אשר חללתם שמו, וחטאתם לפניו כי אם על צרתכם ואמר לנחמכם.
ושמעתי פירוש בהקדים מה שנאמר (ישעיה סו, יג) "כאיש אשר אמו תנחמנו כן אנכי אנחמכם ובירושלים תנוחמו". דיש לדקדק למה תלה נחמת ירושלים בנחמתכם. אבל יובן שטבע בני אדם שמתנחמים אינם מתנחמים אלא אם כן המנחם אותם יגיע להם אותו נזק, דאם לא יגיע להם אותו נזק אינם מקבלים תנחומים שיאמרו אילו אתא עליהון מאי דאתא עלי לא הייתם מנחמים לנו. והנה כשהבן יגיע לו שום נזק, מוכרח שגם אמו משותפת בצערו של הבן, ולפיכך מקבל תנחומין מאמו, לפי שגם היא הגיע לה מאותו הצער, לפיכך אמר הכתוב 'כאיש אשר אמו תנחמנו', שמוכרח לקבל תנחומין מאמו שגם היא הגיע לה מאותו הצער, 'כן אנכי אנחמכם' ומוכרח שתקבלו ממני התנחומין, שגם אני הגיע לי הצער, כמו שנאמר (תהלים צא, טו) "עמו אנכי בצרה", וכמו שאמרו חז"ל (במדבר רבה ז, י) כל מקום שגלו שכינה גלת עמהם, לפיכך אמר הכתוב 'נחמו נחמו עמי', ושמא תאמר לא תקבלי תנחומין מפני שלא הגיע נזק למנוחמים, לזה אמר 'יאמר אלהיכם', שגם הוא הגיע לו הצער, ולכן 'נחמו'.
נחמו נחמו עמי, אמר להם הקב"ה לכל הנביאים לכו ופייסו את כנסת ישראל, מיד מתכנסים כל הנביאים והולכים אצל ירושלם לנחמה, אמר להם הקב"ה למי אתם צריכים לנחם תחלה לי או לה. למי שמתו בניו למי מנחמים וכי לא לאב, לא כל שכן שאני צריך להתנחם תחלה, אלא אף על פי כן לכו ופייסוה. מיד מתקבצים כלם והולכים לירושלים כיון שרואה אותם אומרת להם לתנחומין שלכם אינני צריכה, דבריכם צריכים מירוק עד עכשיו אני מלאה מתוכחות שהוכחתם אותי, ועכשיו אתם באים לנחמני. וכיון שלא קבלה תנחומין מהם, אומר לו הקב"ה לאברהם לך ונחם את ירושלים שמא מקבלת תנחומים ממך, הלך אברהם ואמר קבלי ממני תנחומים, אמרה לו היאך אקבל ממך תנחומים שעשיתני כהר שנאמר (בראשית כב, יד) "בהר ה' יראה". אמר ליצחק לך ונחם שמא מקבלת ממך תנחומים, הלך יצחק אמרה לו איך אקבל ממך תנחומים שעשאתני כשדה ויצא ממך עשו הרשע ושרפני בשדה, שנאמר (בראשית כז, ה) "ויצא עשו השדה" ובניו שרפוני באש. אמר ליעקב לך ונחם לירושלים, אמרה לו היאך אקבל ממך תנחומים, ששמתני כלא הייתי, שנאמר (שם כח, יז) "אין זה כי אם בית אלהים". אמר למשה לך ונחם כו' אמרה לו היאך אקבל ממך תנחומים שכתבת עלי קללות וגזירות קשות (דברים לב, כד) "מזי רעב ולחומי רשף" וגו'.
מיד הולכים כולם ואומרים להקב"ה לא קבלה ממנו תנחומים, שנאמר (ישעיה נד, יא) "עניה סוערה לא נוחמה". מיד אמר הקב"ה עלי לנחם את ירושלים, לפי שעברתי על מה שכתוב בתורה (דברים טו, יט) "לא תעבוד בבכור שורך ולא תגוז בכור צאנך", ולישראל קראתי (שמות ד, כב) "בני בכורי ישראל", ואמרתי להם (ירמיה כז, יב) "הביאו את צואריכם בעול מלך בבל". כתבתי בתורה (ויקרא יט, יז) "לא תשנא את אחיך בלבבך", ואני שנאתיה, כתבתי בתורה (דברים כג, טז) "לא תסגיר עבד אל אדוניו" ואני מסרתים ביד אומות העולם שנאמר (דברים לב, ל) "אם לא כי צורם מכרם וה' הסגירם". אני כתבתי (ויקרא יט, ט) "לא תכלה פאת שדך לקצור", ואני כיליתי חמתי שנאמר (איכה ד, יא) "כלה ה' חמתו", כתבתי בתורה (שמות כב, ה) "שלם ישלם המבעיר את הבערה", ואני היצתיה באש שנאמר (איכה א, יג) "ממרום שלח אש", "ויצת אש בציון" (איכה ד, יא), ואני עתיד לבנותה באש שנאמר (זכריה ב, ט) "ואני אהיה לה חומת אש סביב נאם ה'".
מיד הלך הקדוש ברוך הוא לפייסה, ואמר לה כעס זה למה, אמרה לו רבונו של עולם ולא אכעוס שהגליתני לבין אומות העולם וקללתני קללות רעות, ונהפכו פני כשולי קדירה ובכל זאת קדשתי את שמך הגדול והקדוש. אומר לה הקב"ה כנגד זכות שעשית לי כך יש לך חובות עליך לפי שעברת על תורתי, בתורתי כתיב (שמות כ, יב) "כבד את אביך ואת אמך", ואת כתיב בך (יחזקאל כב, ז) "אב ואם הקלו בך למען שפך דם", כתבתי (שמות כ, יג) "לא תרצח לא תנאף לא תגנוב", וכתיב בך (הושע ד, ב) "אלה וכחש רצוח וגנוב ונאוף". אמרה לפניו רבונו של עולם כיון שהגליתני לבין אומות העולם בדין הוא שלא אשמור מצותיך, ואף על פי כן קיימתי מצותיך. אמר לה בתי הגיע זמנך ליגאל מיד אומרת איני מתנחמת עד שתראה לי נקמה מאותם רשעים שצערוני וחרפו את שמך הגדול, אמר לה הקב"ה חייך אני מביא אותם ונפרע לפניך מהם עד שאוכלים את בשרם, שנאמר (ישעיה מט, כו) "והאכלתי את מוניך את בשרם וכעסיס דמם ישכרון, וידעו כל בשר כי אני ה' מושיעך וגואלך אביר יעקב".
<h3>פרשת עקב</h3>
והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמרתם ועשיתם אתם ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד אשר נשבע לאבתיך. (ז, יב)
 וקשה דהוי ליה למימר אם תשמעון. אמנם הנה המפרשים הקשו דלמה הקב"ה מביא הנשמה לזה העולם לספק אם יזכה או לא, והתם ודאי נהנית מזיו השכינה. ותירצו כי תכלית ביאת האדם בעולם הזה משום דהנשמה קודם ביאתה לזה העולם היתה נהנית מזיו השכינה בוגרת ואוכלת שאינו שלה, ומאן דאכיל דלאו דיליה בהיל לאסתכולי באפיה, ועל כן ישר בעיני הקב"ה יצר האדם לסגל מצות ומעשים טובים ובהגיע זמנה לאור באור החיים אז תתענג על ה' ישר יחזו פנימו ונזונין בזרוע מפרי צדקתם ואור תורתם.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (קהלת ה, י) "ברבות הטובה רבו אוכליה, ומה כשרון לבעליה, כי אם ראות עיניו". דלכאורה הפסוק אין לו מובן. אמנם לפי דרכינו ניחא, דאומר 'ברבות הטובה' באותו העולם שהקב"ה נותן לנשמות שהם תחת כסא הכבוד טובה, רבו אוכליה יש הרבה שניזונים, וקשה ולמה ברא האדם, כי האף שיתגבר על יצרו יעלהו למערתא דחסידי, והלא קודם ביאתו לזה העולם היה משפטו כן, והיה נהנה באור החיים, ומה יוסף כחו בבואו לעולם הזה וליכנס בסכנה גדולה, ואדם מאלף הוא ספק מוכן לעבוד את ה', לזה אמר 'ומה כשרון לבעליה' שהם הגופות, 'כי אם ראות עיניו', כלומר יתרון גדול בביאת העולם הזה הוא מפני מראית העין, אשר טרם יהיה בעולם הזה בהיל לאסתכולי באפיה דאכיל דלאו דיליה, לא כן עתה כי לחמו הוא חלף עבודתו, וישא עיניו ויראה פנים בפנים.
אבל קשה דלפי מה שכתב הרמב"ן על פסוק (דבריו ו, כה) "וצדקה תהיה לנו כי נשמור לעשות", דמה שנותן לנו הקב"ה שכר הוא בתורת צדקות, דאנו כעבדים ומן הדין חייבים לעבוד. ואם כן אכתי קשה הרי עכשיו נמי יש לנו בושה שלוקחים שכר בתורת צדקה. ואפשר דהנה העבד כשעובד לרבו עובד בעצלה ובעל כרחו, אבל אנו ישראל עובדים בשמחה ומוסיף והולך כגון מצות עשה דצדקה מוסיף על חיובו, דכבר יצא ידי חובתו לפי שיעור ממונו והוא מוסיף יותר, וכן בכל מצוה כגון עסק בתורה יומם ולילה לא ישבות, ודאי שלוקחים בזרוע ואינם בושים.
עוד תירצו המפרשים דאחר שישראל עושים גדרים וסייגים נוספים על מה שאמר הקב"ה, לכך נוטלים שכר בזרוע. ומדוקדק זה בפסוק 'וצדקה תהיה לנו כי נשמור וכו' כאשר צונו', וקשה תיבות 'כאשר צונו' יתירות, דהא כתיב ברישא 'ויצונו ה' לעשות את החוקים האלה'. אמנם כוונתו דווקא אם עשה כאשר צונו דוקא ולא הוסיף עליהם גדרים אז אינו נוטל אלא בתורת צדקה, אבל אם מוסיף עליהם גדרים נוטל בתורת דין תורה.
ובזה יובן מה שאמרו בגמרא (עירובין כא ע"ב) "חדשים גם ישנים דודי צפנתי לך" (שיר השירים ז, יד), אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה, רבונו של עולם הרבה גזירות גזרתי על עצמי יותר ממה שגזרת עלי וקיימתים. הכונה שעשיתי גדרים וסייגים להתרחק מן העבירה מה שלא גזרת עלי, ועל זה "באורך נראה אור", ולא נבהל להסתכל כלפי מעלה, וזה שאמר 'חדשים גם ישנים' בעבור שאני גזרתי גזירות חדשות ועשיתי יתר על חיובי, זאת היתה לי 'דודי צפנתי לך', צופה ורואה בך.
ובזה יובן (תהלים סח, ד) "וצדיקים ישמחו ויעלצו לפני אלהים וישישו בשמחה", הכונה דהנה אמרנו בשביל המצות שעושה בשמחה האדם פנים בפנים מסתכל, וזה שאמר 'וצדיקים ישמחו ויעלצו לפני אלהים', 'לפני' דייקא, שהם שמחים ליהנות ולקבל פני שכינה. וכי תימא מה יצדק אנוש עם אל, וכל מעשהו כעבד העובד רבו, ואיך יקבלו פני שכינה על מה ששמחים, לזה אמר 'וישישו בשמחה', כלומר גיל יגילו בעבור השמחה ששמחו בעבודת הקב"ה, ועל ידי זה ישמחו לפני אלהים פנים בפנים.
וזהו כוונת הפסוק 'והיה עקב' וכו', דקודם לזה אמר 'ושמרת את המצוה ואת החוקים ואת המשפטים אשר אנכי מצוך היום לעשותם', דבגמרא (ע"ז ג ע"א) אמרו אמר רבי יהושע בן לוי מאי דכתיב 'אשר אנכי מצוך היום' היום לעשותם ולא למחר לעשותם, היום לעשותם ולמחר לקבל שכרם. והכונה דהנה כתבנו דשני טעמים יש לאדם עד שרואה פנים בפנים והוא אשר מוסיף והולך בעבודתו יתברך כמ"ש, ב' אשר ישמח במצות ובעבורם יזכה שיש לו שכר לעולם הבא ולא בתורת צדקה. וזה שאמר הכתוב 'אשר אנכי מצוך היום לעשותם' ולמחר לקבל שכרן. וכי תימא כי לא יכון שם שכר דאנו כעבדים העושים חובתינו ונוטלים שכר כי אם בתורת צדקה, לזה אמר 'והיה עקב' וכו' רמז בזה השני תנאים האחת השמחה הרמוזה בתיבת 'והיה' כמו שאמרו רז"ל (אסת"ר פתיחתא יא) כל מקום שאומר ויהי הוא לשון צער והיה הוא לשון שמחה, כלומר שכר יתקרי אם עושים בשמחה, בדין נוטל שכר. ועוד 'עקב' דאמרו ז"ל אלו המצות קלות שאדם דש בעקביו וכו' וקשה והרי אין אתה יודע מתן שכרן וכו', אלא כוונת רז"ל על גדרים וסייגים שנראים קלים לאדם, וזהו עקב שאחר שעושה עקב שהם גדרים וסייגים תוספת טובה אז יקרא שכר, 'ושמר' וכו'.
ובזה יובן מה שאמר התנא (אבות ד, ב) בן עזאי אומר הוי רץ למצוה קלה ובורח מן העבירה, וקשה דהוה ליה למימר וברח, למה אמר לשון עומד.
אמנם כוונתו הוי רץ למצוה קלה שהם גדרים וסייגים שנראים קלים לאדם, ואז ממילא ובורח מן העבירה, שתהיה בורח מן העבירה ואף אם יפול לא יעבור על המצוה.
וזהו כוונת הפסוק (קהלת ז, כ) "אין אדם צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא", וקשה דהוי ליה למימר אין אדם בארץ מהו צדיק. אמנם כוונתו שאדם הרוצה להיות צדיק ולא חסיד, שאינו עושה גדרים וסייגים, אי אפשר שלא יחטא שעל ידי כן נופל במצוה גופא.
 ובזה יובן מה שאמרו בגמרא (סנהדרין סח ע"א) כשחלה רבי אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו, אמר להם חמה גדולה יש בעולם, ר"ל שכעס עליו המקום והכביד את חוליו, התחילו הם בוכים ורבי עקיבא משחק, אמרו לו למה אתה משחק, אמר להם ולמה אתם בוכים, אמרו לו כך אנו בוכים מפני שספר תורה בצער, אמר להם לכך אני משחק שכל זמן שאני רואה שרבי מעונג בזה העולם ואין יינו מחמיץ ואין פשתנו לוקה הייתי אומר שמא חס ושלום אכל עולמו בחייו, עכשיו שאני רואה רבי בצער אני שמח. אמר לו רבי אליעזר, עקיבא כלום חסרתי דבר מן התורה, אמר לו למדתנו רבינו 'אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא'.
והקשו התוספות, והא אמרו בגמרא (שבת נה ע"ב) ד' מתו בעטיו של נחש ולא עשו עון, ואלו הן בנימין בן יעקב ועמרם אבי משה וישי אבי דוד וכלאב בן דוד, וכולהו גמרא גמירי לה חוץ מישי אבי דוד דמפרש ביה קרא (שמואל ב יז, כה) "ועמשא בן איש ושמו יתרא הישראלי אשר בא אל אביגל בת נחש אחות צרויה אם יואב". וכי בת נחש היא והלא בת ישי היא דכתיב (דברי הימים א ב, טז) "ואחיותיהם צרויה ואביגיל" אלא בת מי שמת בעטיו של נחש. נמצא שד' לא היה בידם עון אשר חטא. והקשו התוספות והרי כתוב 'אין צדיק בארץ' וכו', ותרצו ההוא ברוב בני אדם איירי קרא, אבל המיעוט צדיקים הם. ואם כדברי התוספות שהענין לא נאמר אלא על רוב בני אדם אבל אפשר שימצא מי שיצא מן הכלל הזה, ורבי אליעזר היה אומר על עצמו כלום חסרתי דבר מן התורה שהיה אומר קים לי בנפשאי שאני מן המיעוט ומאי משיבו רבי עקיבא ד'אין צדיק בארץ אשר' וכו' הרי הדבר ההוא לא נאמר אלא על רוב בני אדם דאפשר שרבי אליעזר הוא מן המיעוט. אמנם לדרכינו אין מקום לקושיית התוספות, דרבי עקיבא דקדק לשון רבי אליעזר שאמר כלום חסרתי דבר מן התורה, משמע דלא חסר אבל לא הוסיף ולא עשה גדרים וסייגים, ולכך אמר לו למדתנו רבינו 'אין אדם צדיק' וכו' אדם דאינו עושה גדרים וסייגים אלא צדיק, אי אפשר שלא יחטא, וההיא דארבעה מתו בעטיו של נחש היו חסידים, ושפיר ייחסו זה אל למודו שאמר לו למדתנו רבינו ולא אמר לו והא כתיב 'אין צדיק בארץ' וכו', לרמוז שרבי אליעזר למד להם חלוק זה שבין צדיק לחסיד.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (תהלים יט, יב) "גם עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב" וכו', וקשה דמה חידוש בדוד שאמר 'גם עבדך' הרי הוא מכלל ישראל. אמנם הנה קיימא לן אם אדם עושה גדרים וסייגים נשמר מן העבירה ואם לאו לא, והנה קיימא לן (אבות ה, יח) כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו, ומדה זו היתה בדוד יותר, כמו שאמרו בגמרא (ברכות ד ע"א) "לדוד שמרה נפשי כי חסיד אני" (תהלים פו, ב) וכו', ולא חסיד אני שכל מלכי מזרח ומערב ישנים ג' שעות ביום וג' שעות בלילה ואני ידי מלוכלכות בדם שפיר ודם שליא לטהר אשה לבעלה, הרי דדוד מזכה את הרבים להצילם מהחטא, ולכך אמר גם שאני עבדך שאני כל יום משתעבד לטהר אשה לבעלה ומזכה את הרבים ולכאורה תאמר שאיני צריך לעשות גדרים וסייגים, דהא בלאו הכי אין חטא בא על ידי, אפילו הכי 'נזהר בהם' ועושה אזהרה אחר אזהרה 'בשמרם עקב רב' שהם גדרים וסייגים.
אי נמי 'גם עבדך' בהקדים מה שאמרו בגמרא (שבת נו ע"א) כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה, דכתיב (שמואל א יח, יד) "וה' עמו", אפשר שכינה עמו וחטא בא על ידו. ופירשו המפרשים דקיימא לן דשמירה בבעלים פטור, דאם אדם שכר חמורו לחבירו והלך עם בהמתו ומתה בדרך פטור השוכר, דכתיב (שמות כב, יד) "אם בעליו עמו לא ישלם, אם שכיר בא בשכרו", ואנו שכירים בזה העולם, דכתיב (איוב ז, ב) "וכשכיר יקוה פעלו", ולכך אמר שדוד שה' עמו הוה ליה שמירה בבעלים שהקב"ה נתן לו הנשמה לשומרה ובעלה שהוא השכינה עמה, אם כן אפילו יחטא אין עונש עליו דשמירה בבעלים פטור. והנה קיימא לן דדוקא אם לא פשע השוכר אז פטור אם היה עמו בעליו, אבל אם פשע חייב.
וזהו כונת הכתוב 'גם עבדך' ר"ל גם שאני עבדך ושה' עמי והוה ליה שמירה בבעלים ופטור, אפילו הכי 'נזהר בהם בשמרם עקב רב' ועושה גדרים וסייגים, והיינו טעמא 'גם מזדים חשוך עבדך וגו' ונקיתי מפשע רב', ושמא אהיה פושע וחייב.
אמר רבי חנינא אם תאמר שאין בכל מיני המשקין מתוקים מן הדבש ודברי תורה מתוקין מכלם, שכתוב בהן (תהלים יט, יא) "ומתוקים מדבש ונופת צופים", אמר דוד לפני הקב"ה רבון העולמים שמא מפני שהן מתוקין מדבש כפרתי בהן חס ושלום, אלא 'גם עבדך נזהר בהם בשמרם עקב רב'. יתכן עם מה שאמרו במדרש (דברים רבה ד, ד) בפסוק (דברים ו, יז) "אם שמור תשמרון", אמר הקב"ה נרי בידך ונרך בידי, אם אתה תשמור נרי אני משמר את נרך. וכתבו המפרשים דלפי זה יש לבעל הדין לחלוק ולומר יכול אני לפטור את כל העולם מן הדין, דקיימא לן האומר שמור לי ואשמור לך שמירה בבעלים ופטור, אבל זה אינו כלום, דאינו פטור אלא בגניבה ואבידה, אבל בפשיעה חייב, והאי עון מזיד הוא וחייב. ע"כ. והנה דוד המלך ע"ה אחר כל השבח אשר השביח לתורה ולתעודה, אמר 'ומתוקים מדבש', על דרך שדרשו רז"ל (ילקו"ש רמז תתצא) בפסוק (שיר השירים ה, טז) "חכו ממתקים", היש חיך מתוק משל הקב"ה שהוא מזהיר ישראל על שקצים ורמשים שלא יאכלו ונותן להם שכר, יש חיך מתוק מזה, אמור אליו ישמור לי ואשמור לו, ועל זה אמר דוד יכול מפני שהם מתוקים והוא שמירה בבעלים כפרתי בהם, כי לא יחשוב לו ה' עון אשר חטא דשמירה בבעלים, 'גם עבדך נזהר בהם' עד העקב וכדמסיק 'שגיאות מי יבין' דשתי שגיאות, ואז חשיב מזיד, כדקאמרינן (מסכת ביצה טז ע"ב) בעובדא דההוא סמיא קמי שמואל ע"ש, על זה אמר 'שגיאות מי יבין', צריך לתפלה עליהן, אפילו שהם שגגות חשובים כמזידים עצמם, 'וניקתי מפשע רב', דבפשיעה אפילו בבעלים חייב.
אי נמיוהיה עקב וכו', בהקדים מה שהקשו חכמי אשכנז דלמה הקב"ה אין נותן לו שכר בעולם הזה הרי כתיב (ויקרא יט, יג) "לא תלין". ותירצו דזה דומה למה שאמרו בגמרא (קידושין מח ע"ב) איבעיא להו אומן קונה בשבח כלי, דהיינו אם נתן כלי לאומן לתקנו מי אמרינן אומן קונה אותו בשביל שהשביחו ותיקנו ורשאי בעל הכלי להלין שבח הזה, דומה למי שמכר כלי חבירו וזה כאלו מכרו לו, או דילמא אין אומן קונה בשבח כלי ועובר משום בל תלין, ופשיט דאומן קונה בשבח כלי, לכך גם אנו קונים הנשמה בשבח כלי ואינו עובר משום בל תלין, דמתחילה הנשמה דלה וענייה וכשבאה לנו ועושים מצות משבחים אותה ומאירים אותה. אבל קשה דהא קיימא לן בעל הבית שנתן לצבע סממנים ועשה לו בהם כלי עובר משום בל תלין אם אינו נותן לו שכרו, ובזה אין אומן קונה, וכאן הרי הסממנים שהם תורה ומצות של הקב"ה, ואם כן הדרא קושיא לדוכתה.
אמנם הנה כתבנו דאם לא גדרים וסייגות אי אפשר שיתקיימו המצות ולכך אלו הסממנים שלנו שהם גדרים וסייגים לא יתקיימו של הקב"ה והוו להו סממנים שלנו עיקר, ולזה אמר 'והיה עקב' דלעיל כתיב היום לעשותם ולמחר וכו', ושמא תאמר יש בל תלין, לזה אמר 'והיה עקב' שהם גדרים וסייגים, ועל ידי הגדרים והסייגים חזרו הסממנים שלנו ואומן קונה בשבח כלי.
אי נמי והיה עקב וכו'. דהנה הגהות מיימוניות כתבו דאם אחד עכב שכר חבירו אצלו כמה ימים רשאי השכיר לתובעו לדיין ולחייבו שיתן לו פירות שיעור מה שירויח בשיעור מאותם המעות, וכתב הרשד"ם שרבים חולקין עליו, ואף שחולקין עליו לא חלקו אלא דאינו חייב בדין המשכיר ליתן ריוח של המעות, אבל אם המשכיר מעצמו בא ליתן לו ריוח מעותיו מחמת אהבתו עמו בתורת חסד בעלמא, שרי ליה לשכיר לקבלם ואין בהם משום רבית. וזה יהיה כונת הסמיכות 'ושמרת את המצוה וכו' אשר אנכי מצוך היום לעשותם' ולמחר לקבל שכרן, שהוא 'והיה עקב', דהיינו בסוף, ועל העיכוב הזה שאני מעכב שכרכם עד העקב, שהוא בסוף, לזה 'ואהבך וברכך', נותן לך פירות בעולם הזה, 'ואהבך' דיקא, כי מאהבתי אתכם נותן לכם פירות מצותכם בעולם הזה, אבל מן הדין אין לכם כלום עמי כרוב הפוסקים שחולקים על הגהות מימוניות.
אי נמי כונת הסמיכות הזה, דהנה פירוש עקב לשון סוף, ונקדים מה שאמרו בגמרא (בבא מציעא פג ע"ב) "יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב" (תהלים קד, כג), 'יצא אדם לפעלו' יצאו צדיקים לקבל שכרן, 'ולעבודתו עדי ערב' למי שמשלים עבודתו עדי ערב. והקושי מבואר, דפשיטא יצאו, דאטו שיעבדו שבעים שנה ולא יקבלו שכר.
אמנם הנה בגמרא (קידושין יז ע"א) אמרו עבד עברי שחלה שלש ועבד שלש אינו חייב להשלים. והקשו התוספות, מאי שנא מפועל שחלה בחצי היום דאין לו אלא שכר מה שעבד ולא שכר מה שחלה, ולמה העבד נוטל שכרו מושלם אף שחלה. ותירצו שני תירוצים דשאני עבד קנוי הגוף, לכך נסתחפה שדהו של בעל הבית ואינו חייב להשלים, מה שאין כן פועל אינו קנוי הגוף. עוד תירצו דשאני עבד כבר קבל שכרו, דממה נפשך אם מכרוהו בית דין "ונמכר בגניבתו" אמר רחמנא וכבר קבל שכרו, מה שאין כן פועל עדיין לא קבל שכרו, דאין שכירות משתלמת אלא לבסוף, ולכך העבד אינו חייב להשלים והפועל חייב להשלים ולכך אין לו אלא שכר מה שעבד.
ולכך אמר 'ולעבודתו עדי ערב', מי שהשלים עבודתו עדי ערב, דמשמע דוקא מי שהשלים, כדי שלא תקשה מאי שנא מעבד עברי שחלה שלש ועבד שלש שאינו חייב להשלים, לזה הקדים הכתוב יצאו צדיקים לקבל שכרן, דצדיקים שאני שעדיין לא קבלו שכרן, ולכך קפיד קרא עליהם 'ולעבודתו עדי ערב', למי שהשלים עבודתו עדי ערב, מה שאין כן עבד דכבר קבל שכרו.
וזהו כונת הסמיכות, דמתחילה אמר שצריך שיקיימו כל המצות חוקים ומשפטים כולם, וזהו 'ושמרת את המצוה' וכו', וכדי שלא תקשה מאי שנא מעבד עברי שחלה שלש ועבד שלש שאינו חייב להשלים וכאן אתה אומר שיקיימו שלש אלה כולם, לזה אמר דהתירוץ לזה הוא 'אשר אנכי מצוך היום לעשותם' ולמחר לקבל שכרן, לקבל דיקא, שאתם עדיין לא קבלתם שום שכר. ועוד 'והיה עקב', שהוא סוף אותה שעה תקבלו שכר, 'תשמעון', מה שאין כן העבד דכבר קבל שכרו, ולכך אינו חייב להשלים.
אי נמי והיה עקב תשמעון. הנה במדרש (דברים רבה ג, א) דרשו עקב לשון עקב, והוא שכר עולם הבא שהוא לבסוף כמו העקב שהוא בסוף הרגל, ובאה תורה לתת לנו עיצה דכשתעשו המצות לא תהיו מכוונים כדי שתקבלו שכר בעולם הזה שהוא עובר, אלא אדעתא שתקבלו שכר עולם הבא שהוא נצח. ופי' הכתוב 'והיה' אדעתא ד'עקב תשמעון', והיה לכם דעת זו והוא שתעשו המצות אדעתא שתקבלו שכר עולם הבא שהוא בסוף כעקב האדם שהוא בסוף הרגל. אבל תימה איך תורתינו הקדושה תתן לנו עצה זו לעשות מצות בשביל שכר, אדרבה טוב תאמר לנו לעשות לשם שמים כאשר צונו ה' אלהינו, ולא על מנת לקבל פרס.
אמנם הנה בפרשה הקודמת אמר (דברים ז, יא) "ושמרת את המצוה וכו' אשר אנכי מצוך היום לעשותם", ודרשו רז"ל (ע"ז ג ע"א) 'היום לעשותם' ולמחר לקבל שכרן, לכאורה יתחמץ לבב אנוש לומר למה לא יתן לנו הקב"ה שכר בעולם הזה כדי שיתחזק לב האדם לעשות מצות, ועוד יתמה האדם למה מנה הכתוב משפטים עם מצות וחוקים באומרו 'ושמרת את המצוה ואת החוקים ואת המשפטים', ואמר עליהם כולם אשר אנכי מצוך היום לעשותם שיקבל האדם עליהם שכר, ובשלמא על מצות וחוקים ראוי ליטול שכר, אבל על המשפטים למה יטול שכר, הרי השכל מחייבם, דאם אין משפט איש את רעהו חיים בלעו שכל אחד יגזול את חבירו, ואם כן למה יטול האדם עליהם שכר. לזה באה תורתינו הקדושה לתרץ ב' קושיות אלו, הראשונה אמר והיה עקב, ר"ל אם יהיה האדם מבין ובעל שכל יבין מעצמו שיש לו שכר לעולם הבא ושכר עולם הזה, שכר עולם הזה הוא כמו שאמרו ז"ל (אבות ד, ב) מצוה גוררת מצוה, אם כן אם רואה אדם שתכף שעושה מצוה באהבה גורמת לו מצוה אחרת וזו גורמת זו, אז יבין שה' יתברך אוהב אותו ומזמין לו לעשות מצות הרבה, כדי שיתרבה שכרו של עולם הבא. וזה שאמר 'והיה עקב', שעכשיו בעולם הבא יש לו שמחה שעושה מצות הרבה ובעולם הבא יש לו שכר שנקרא 'עקב', וראיה שתכף שתשמעון תזכו 'לשמור', ושמירה גורמת עשיה.
ואמר 'אותם', לומר שמלאכים ממש הוא בורא מהמצוה שעושה, ומשם ידע האדם שיש לו אף בעולם הזה שכר ויזדרז לקיים המצות באהבה, וטעם שנוטלים שכר על המשפטים הוא שלכאורה יאמר האדם אחר שהמשפט השכל מחייבו, אם כן מה לי אם עושה דין תורה או דיני אומות העולם או מסברתי אעשה משפט, לכן בשביל שאתם עושים המשפטים האלה שאמרתי ולא של אומות העולם ולא של הסברא, לכן אתם נוטלים שכר על המשפטים האלה, והטעם שתעשו דוקא דין תורה, לפי שדיני ה' יתברך יש בהם סודות עצומים ונבראים מהם מלאכים טובים, וזהו 'ועשיתם אותם', שאתם עושים מלאכים טובים על ידי דיני התורה, אבל דיני אומות העולם נבראים מהם מלאכי חבלה.
[אי נמי והיה עקב תשמעון, מה כתיב למעלה (דברים ז, ט) "וידעת כי ה' אלהיך הוא האלהים האל הנאמן", אמר רבי חייא ב"ר אבא למה הדבר דומה לאוהבו של מלך שהפקיד אצלו פקדון ומת אוהבו של מלך, בא בנו ומבקש את הפקדון מידו, אמר לו תן לי הפקדון שהפקיד אבא אצלך, אמר לו המלך מצאת אחר טוב ממני, הפקדון שאצלי לא שמרתי אותו. כך כשחטאו ישראל בימי ירמיה אמר להם הקב"ה לירמיה לך אמור להם לישראל (ירמיה ב, ה) "מה מצאו אבותיכם בי עול", כל מה שנשבעתי לאבותיכם ולא קיימתי נשבעתי להם שאני מברך את בניהם, שנאמר (בראשית כב, יז) "כי ברך אברכך", לא ברכתי אתכם על ידי משה שנאמר (דברים א, י) "ה' אלהיכם הרבה אתכם", אמרתי לו שאני מוציא אתכם ברכוש גדול שנאמר (בראשית טו, יד) "ואחרי כן יצאו ברכוש גדול", ועשיתי כך ואוציאם בכסף ובזהב ואין בשבטיו כושל, לפיכך אמר משה "ומשמרו את השבועה", מכאן אתה יודע שהוא 'האל הנאמן'.
דבר אחר, "כי ה' אלהיך הוא האלהים", אמר רבי לוי למה הדבר דומה לאוהבו של מלך שהפקיד פקדון אצלו, בא בנו ומבקש את הפקדון, אמר לו לך והבא שני שרים ושנים עשר חכמי העצה ועל ידיהן אני נותן לך את הפקדון, כך אמר הקב"ה כשיצאו ישראל ממצרים אבותיכם הפקידו אצלי פקדון שנאמר (שמות ג, טז) "פקד פקדתי אתכם", אמר להם יבואו שני שרים ושנים עשר חכמי העצה זה משה ואהרן ושנים עשר שבטים, שנאמר (במדבר א, ג) "תפקדו אותם לצבאותם אתה ואהרן ואתכם יהיו איש איש למטה".
דבר אחר 'האל הנאמן', רבנן אמרי מאמונתו של בשר ודם אתה יודע אמונתו של הקב"ה, מעשה ברבי פנחס בן יאיר שהיה דר בעיר אחת בדרום, והלכו אנשים להתפרנס שם, והיה בידן שתי סאין של שעורים והפקידום אצלו ושכחו אותם והלכו להם, והיה רבי פנחס בן יאיר זורע אותם בכל שנה ועשה אותם גורן וכונסם, אחר שבע שנים הלכו אותם החברים לשם לתבוע אותו ליתן להם, מיד הכיר אותם רבי פנחס אמר להם בואו וטלו אוצרותיכם, הרי מאמונתו של בשר ודם אתה יודע אמונתו של הקב"ה.
ושוב מעשה ברבי פנחס בן יאיר שהלך לעיר אחת והיו העכברים אוכלים בתחומה של אותה העיר, באו ובקשו ממנו עצה טובה ותקנה, אמר להם למה אין אתם מפרישים מעשרותיכם כראוי, מבקשים אתם שיהיה ערב בעדכם, אמרו לו הן, מה עשה כנס כל העכברים והיו מצפצפים, ואמר להם דעו שהם אומרים בשביל שלא הפרשתם מעשרותיכם הם אוכלים את התבואה, וקבלו עליהם שיהיו מפרישים מעשרותיהם, והלכו העכברים ולא נראו עוד.
דבר אחר, מעשה באדם אחד שהיה חופר שיחין רבים, בתו היתה הולכת בדרך, ובאה לעבור בנהר ושטפה, באו ואמרו לרבי פנחס כך אירע לבתו של פלוני, אמר להם אי אפשר כיון שהיה עושה רצונו של הקב"ה במים אין הקב"ה מאבד בתו במים, מיד נפלה צוחה בעיר, באה בתו של פלוני אמרו רבותינו כיון שאמר רבי פנחס בן יאיר כך ירד מלאך והעלה אותה.
ועוד מעשה ברבי שמעון בן שטח שלקח חמור אחד מישמעאל, הלכו תלמידיו ומצאו בו אבן טובה תלוי בצוארו, אמרו לו רבי "ברכת ה' היא תעשיר" (משלי י, כב), אמר להם חמור לקחתי אבן טובה לא לקחתי, החזירו לגוי וקרא עליו אותו הגוי ברוך ה' אלהי שמעון בן שטח, הוי מאמונתו של בשר ודם אתה יודע אמונתו של הקב"ה, שנאמן לשלם לישראל שכר מצות, שנאמר (שמות יב, יז) "ושמרתם את המצות", ולא משלם בתחילה אלא לבסוף, שנאמר 'והיה עקב תשמעון'.
דבר אחר, אמר רבי חלבו למה הדבר דומה ליתום שהיה מתגדל אצל בעל הבית, היה אוכל משלו ושותה משלו ומתכסה משלו, למדו אומנות. אותו היתום אומר כל מה שאני אוכל ושותה ומתכסה משכרי הוא מחשבו, אמר לו אותו בעל הבית חייך כל מה שאתה אוכל ושותה בשביל שאתה משרת בבית, אבל שכרך שמור ומונח לך, כך כל מה שישראל אוכלים בעולם הזה בכח היסורין שהן באין עליהן, אבל שכרם שמור ומונח לעתיד לבא, הדא הוא דכתיב והיה עקב תשמעון.]
אי נמי והיה עקב, דקשה מתחילה אמר לשון רבים באומרו 'תשמעון ושמרתם', וסיים בלשון יחיד באומרו 'ושמר ה''. ועוד באמרו משפטים ולא אמר חוקים ומצות. ועוד נראה מהפסוק דטוב לעבוד את ה' על מנת לקבל פרס, והוא הפך התנא (אבות א, ג) אל תהיו כעבדים וכו', ועוד כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא, כמו שנאמר היום לעשותם ולמחר וכו', ואיך אמר ושמר.
אמנם הנה המצות יתחלקו לשלש סוגין, יש מצות וחוקים ומשפטים, וכן במיני הטובות יש שלש חלקים יש טובות בעולם הזה, ויש טובות עולם הבא, ויש פירות המצות בעולם הזה. והנה בפרשה הקודמת צוונו לעשות שלש סוגי מצות באומרו 'ושמרת את החוקים ואת המשפטים', ועל שלשתן אמר 'היום לעשותם' שהוא שלא יקוו שכרם בעולם הזה, אך מחר לקבל שכרן. והוא יתחמץ לבב אנוש באמור היתכן ששום שכר מצות לא יהיה לאדם בעולם הזה. עוד יתחמץ לבבו בראות כי השוה הוא יתברך את המשפטים עם מצות וחוקים, והלא הדעת נוטה כי העושה משפטים אין לו שכר בעולם מאחר שהדעת מחייבת. על כן על שנים אלה אמר 'והיה עקב', לומר העולה על רוחכם אין שום שכר בעולם הזה, לא כן הוא, כי יש בחינה אחת של שכר מצות שישנו בעולם הזה, והוא מאמר התנא שכר מצוה מצוה, והוא כי העושה מצוה אחת מזכה לו שיעשה אחרת, כי מצוה גוררת מצוה, כדי שירבה שכרו בעולם הבא, ובזה יתן אל לבו בראותו עושה מצוה אחת תזדמן לו לעשות אחרת, אין זה כי אם כאשר ה' אתו ומאיר לו כדי לזכותו לעולם הבא.
וזהו 'והיה עקב' וכו', לומר גם שאמרתי היום לעשותם כי שכר מצות בהאי עלמא ליכא, הנה 'והיה עקב' וכו', כי גם יהיה עקב ושכר פה, והוא כי שכר מצוה מצוה. והענין ללמד לאדם דעת בא, למעט בעניו ובשמיעת אוזניו אל דברי תורה, כי על ידיהם יזכה לשמור ולעשות, כי עקב תשמעון את מצות ה' בשכר מצות השמירה, תזכו 'ושמרתם ועשיתם אותם' שיקדים לידי זכות להביא השמיעה לידי השמירה. ואגב אורחיה למדנו באומרו 'אותם', כי ממש עשיה, יוצר אור ובורא מלאך מעשיית המצוה, וזהו 'ועשיתם אותם', כי את המצוה ממש הוא עושה.
ועל השנית והוא שעל ידם יזכה עושה משפט, מאחר שהוא עושה אותם מדעתו, לזה אמר 'את המשפטים האלה', והוא כי אצל חוקים ומצות אלה אפילו המשפטים שהדעת מחייבם יש לכם שכר. ושמא תאמר בלי מצות התורה אדם עושה אותם לתווך שלום במשפט צדק, לזה אמר האלה, לומר מה שחייב ה' יתברך לעשות משפט הוא להיותם 'האלה', והוא כי היה יכול אדם לומר למה חפץ ה' במשפט, כי אם לנהוג את הבריות בל יבלע איש את רעהו, ואם כן מה לו יתברך אם יתנהג במשפט תורתו, או על ידי תורת חכמי הגויים כי גם בהם איש על מקומו יבוא בשלום, על כן באתה התורה ואמרה מה שיש לו יתברך להחזיק לכם טובה, הוא 'כי תשמעון את המשפטים האלה', ולא תשמעו לדיני הגוים ותשמעו את אלה ביחוד, על כן שכרכם הרבה מאוד. ושמא תאמר עדיין אנו צריכים לדעת מה יתן ומה יוסיף אלו ולא זולתם, גם בזולתם יש משפט שלום, על כן אמר 'ושמרתם ועשיתם אותם', והוא כי משפט העמים אין בהם סוד, או איכות קדושה בלי מציאות הישרה, אך משפטיו יתברך כולם קדושים כולם עושים אורות שרפי קודש בכל מצוה ומצוה שאדם עושה בעולם הזה בורא מלאך קדוש בעולם הבא, וזהו 'ועשיתם אותם' כי אותם ממש אתם עושים, מה שאין כן משפט הגוים. ואמר עוד הלא אמרתי לך כי תהיה לך שכר מצוה מצוה, והגם עוד שנית 'ושמר ה' אלהיך לך', והוא כי לא בלבד שכר מצותיך בהאי עלמא ליכא, גם את הברית ואת החסד לא יאכילך בעולם הזה, כי אם ושמר ה' אלהיך לך שהיה לך לעתיד לבא כמו שאמרו ז"ל על מה שבירך יצחק את יעקב שלא נתקיימו ושמורות לעתיד לבא. ושמא תאמר אם כן מה נאכל בעולם הזה, הלא הוא פירות מעשיך כי 'ואהבך' וכו', כי אשמור לך אהבת אבותיך ואעשה עמך אהבה חדשה מצד עצמך שעל ידה וברכך, שהוא פירות מעשיך בעולם הזה.
אי נמי עקב תשמעון וכו', דקשה פתח בלשון רבים באומרו 'תשמעון ושמרתם' וסיים בלשון יחיד באומרו 'ושמר ה' אלהיך לך' וכו'. אמנם נקדים מה שאמר הכתוב (שמות כג, כה) "ועבדתם את ה' אלהיכם וברך את לחמך ואת מימיך", פתח בלשון רבים וסיים בלשון יחיד. אמנם בא לומר שלא כמדת בשר ודם מדת הקב"ה, והוא דמדת מלך בשר ודם אם יצוה אלף מעבדיו יעשו לו עבודה כגון לבנות לו עיר ומגדל, אינו מקפיד אם יעשו כולם בחבורה או יבנו אותו אחד אחד, ועוד שנית כי בעת ישלם שכרן לא יבחין לתת לזה יותר מזה, זה עשה בחור וזה עשה זקן זה עשה בשמחה וזה עשה בעצבון כי אם משוה מדותיו ואם הם אלף יתן להם אלף זהובים זהוב לכל אחד. אך הוא יתברך לא כן, אלא "פלס ומאזני משפט לה'" (משלי טז, יא) ושוקל בפלס מעשה כל איש ואיש, לומר זה היה פנוי מעסקיו וזה הניח עסקיו בשביל המצוה ויטול זה יותר מזה וכן זה בחור וזה זקן זה עשה לשמה וזה עשה שלא לשמה זה עשה בשמחה וזה עשה בעצבון, ונמצא לפי זה אם ישוער שכר מי שעשה בעצבון מנה, יהיה שכר מי שעושה בשמחה עשרה מנים. וזאת שנית כי לא ירצה מצותיו יהיו נעשים על ידי אחד כי אם על ידי רבים שאינו דומה מועטים עושים את המצוה למרובים העושים את המצוה, וזהו מה שנאמר 'ועבדתם את ה'' דהיינו בשעת התפילה ומצות תהיו רבים בעבודתו יתברך. ושמא תאמר גם בשכר כן תהיו שוים בו שכל אחד יטול שכרו זה כמו זה, אינו כן אלא 'וברך את לחמך' כל אחד ואחד לפי עשותו המצוה, והיינו 'עקב תשמעון ועשיתם', שהם רבים, אך בשכר 'ושמר ה' אלהיך לך' לשון יחיד 'וברכך' כי אין שכרם שוה רק לאיש כמעשהו.
אי נמי והיה עקב, נקדים מה שאיתא בגמרא (ע"ז ג ע"א) אמר רב חנינא גדול המצוה ועושה ממי שאינו מצוה ועושה. והיינו טעמא דמי שהוא מצווה ועושה יצרו מפתהו לעבור והוא מתגבר על יצרו ולכן שכרו מרובה, אבל מי שאינו מצוה ועם כל זה עושה, אין יצרו מפתהו ושכרו מועט. וזה שאמר 'והיה עקב תשמעון' שתהיון מצווים ועוד עושים, 'ושמרתם ועשיתם', אז שכרכם מרובה 'ושמר ה' לך את הברית ואת החסד'.
אי נמי והיה עקב, נקדים מה שאמרו בגמרא (שבת י ע"א) רבה בר רב הונא ורב חסדא הוו קא יתבי כוליה יומא בדינא, והוה חליש לבייהו. ופירש רש"י שהיו עצבים על שלא עסקו בתורה, והיו כל היום דנים בין איש ובין אחיו. תנא להו רב חייא מדפתי כל הדן דין אמת לאמיתו נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית, כתיב הכא (שמות יח, יד) "וכל העם נצב עליך מן בוקר עד ערב", וכתיב התם (בראשית א, ה) "ויהי ערב ויהי בוקר יום אחד". והכונה שרבה ורב חסדא היו סוברים דדינא שלמא בעלמא הוא, ומי שלומד תורה טוב ממנו, ובא רבי חייא וחדש להם דדינא טוב ממי שעוסק בתורה אבל יהיה דן דין אמת לאמתו, שכל הדן דין אמת לאמיתו נעשה שותף וכו'. וזה שאמר הכתוב דדוד המלך ע"ה אמר (תהלים קיט, קב) "ממשפטיך לא סרתי" וכו', ושמא תאמר שאני אומר דדינא שלמא בעלמא הוא לזה אמר "כי אתה הורתני", שנעשה דין אמת, וכל הדן דין אמת נעשה שותף וכו'.
וזה שאמר 'והיה עקב תשמעון' שתדינו 'את המשפטים האלה', ומתוך זה 'ושמרתם ועשיתם אותם', שדנים דין אמת, ולא תאמרו שהם שלמא בעלמא, אז שכרכם מרובה, וזה שאמר 'ושמר ה' אלהיך לך' וכו'.
ובמדרש רבה אמרו ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד, מהו 'את הברית ואת החסד', אמר רבי חייא ג' מדות טובות ביד ישראל, ואלו הן ביישנים רחמנים גומלי חסדים, בישנים דכתיב (שמות כ, יז) "בעבור תהיה יראתו על פניכם", רחמנים דכתיב (דברים יג, יח) "ונתן לך רחמים ורחמך", גומלי חסדים דכתיב 'ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד'. וקשה כי מה שהביא ראיה מבעבור תהיה יראתו, אין נראה שהוא על מדת ביישנות. ועוד הראיה שמביא על רחמים אינו כי אם ה' ירחמנו, וכן גומלי חסדים אינו אלא שישמור לנו ברית וחסד אבותינו, אך כי נתייחדו מדות אלו לישראל בנחלת אבות, נאמר מחסד לאברהם, ביישנים מיצחק, כמו שאמרו ז"ל שאמר לאביו שישחט אותו מיד פן יקלקל השחיטה והיה בוש מקונו, וגם בוש מלהשיב לאביו באמור אליו "השה לעולה בני", ומדת רחמים מיעקב, כי אומר (בראשית לג, יד) "ואני אתנהלה לאטי לרגל המלאכה ולרגל הילדים", ומהראוי יזכיר תחלה גמילות חסד של אברהם, אלא שהזכירם על סדר המקראות שמביא מהם ראיה.
ומה שאמר בישנים, דכתיב 'ובעבור תהיה יראתו על פניכם', ר"ל דישראל אמרו למשה דבר אתה עמנו ונשמעה ואל ידבר עמנו אלהים פן נמות, ואז ויאמר משה אל העם אל תיראו, ר"ל הקב"ה לא גרם לו לדבר עמכם אלא מחמת ב' סיבות, א' כדי שלא תאמרו ב' רשויות יש חס ושלום, וזהו כי לבעבור נסות אתכם בא האלקים, ועוד ובעבור תהיה יראתו על פניכם זו הבושה, כשתשמעו קולו יתברך ותראו אשו הגדולה, ועוד מזהיר אתכם על המצות אז תתביישו ולא תעברו על דבריו.
רחמנים דכתיב 'ונתן לך רחמים' שיתן בלבך רחמים, כדי שבשכר שתרחם על זולתך ורחמך ה'. גומלי חסדים דכתיב 'ואת החסד', ובא לומר לא מבעיא החסד שעשו אבותיכם שאשמור אותו לכם, אלא אפילו גמילות חסדים שאתם עושים ישמור לכם, לכך נאמר 'ואת החסד'.
 ונבוא אל דברי המאמר כי הנה הוקשה לו בכתוב 'את הברית', מה ריבה האת, ואפשר ריבה גם ברית אשר כרת לשבטים, כמו שאמרו ז"ל שגם לשבטים כרת ברית, אך 'את החסד' מה ריבה לזה אמר מהו 'את הברית ואת החסד' וכו' ע"כ.
דבר אחר, ושמר ה' אלהיך לך את הברית ואת החסד, א"ר שמעון בן חלפתא למה הדבר דומה למלך שנשא אשה והכניסה לו ב' חפצים תכשיטין, אף המלך זקף לה כנגדן שני תכשיטין, איבדה האשה את שלה אף המלך נטל את שלו, לאחר ימים עמדה האשה והכשירה את עצמה, אף המלך החזיר את שלו, אמר המלך אלו ואלו יעשו עטרה בראשה של האשה, כך אתה מוצא אברהם נתן לבניו ב' תכשיטין שהם צדקה ומשפט, כמו שנאמר (בראשית יח, יט) "כי ידעתיו למען את אשר יצוה" אף הקב"ה זקף להם כנגדם שני תכשיטין שהם חסד ורחמים, כמו שנאמר 'ושמר ה' אלהיך את הברית ואת החסד' ואומר (דברים יג, יח) "ונתן לך רחמים ורחמך", איבדו ישראל את שלהם, שנאמר (עמוס ו, יב) "והפרתם לראש משפט ופרי צדקה ללענה" אף הקב"ה נטל את שלו, שנאמר (ירמיה טז, ה) "אספתי את שלומי את החסד ואת הרחמים", עמדו ישראל וכשרו עצמן והביאו אותם ב' תכשיטין, שנאמר (ישעיה א, כז) "ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה", אף הקב"ה הביא את שלו, מנין שכן כתיב (ישעיה נד, י) "כי ההרים ימושו" וכו'. וכיון שהביאו ישראל את שלהם והקב"ה נותן את שלו, אומר הקב"ה אלו ואלו יעשו עטרה וינתנו בראשם של ישראל, שנאמר (הושע ב, כא) "וארשתיך לי בצדק ובמשפט בחסד וברחמים".
ואהבך וברכך והרבך וברך פרי בטנך ופרי אדמתך דגנך ותירשך ויצהרך שגר אלפיך ועשתרת צאנך על האדמה אשר נשבע לאבתיך לתת לך. (ז, יג)
אמרו במדרש (דב"ר ג, ה) למה הוא מקיש פרי הבטן לפרי האדמה, אמר הקב"ה מה פרי אדמתך סיגים דאי אפשר לבר בלא תבן, כך פרי בטנך סיגים שיצא מן אברהם ישמעאל ומן יצחק עשו. דבר אחר מה פרי אדמתך (אין) [צריכין שלא יהיו] בהם לא חטא ולא עון, אף פרי בטנך אין בהם לא חטא ולא עון. דבר אחר מה פרי אדמתך צריכים עישור אף פרי בטנך צריכים עישור וזה הוא המילה. דבר אחר הטעם (שהקדישן) [שהקישן] לומר שיהיו פרי אדמתך מכפרים על פרי בטנך, מנין שכן כתיב (דברים לב, מג) "וכפר אדמתו עמו", שהאדמה תכפר על העם. [דבר אחר מה פרי אדמתך סיגים, פי' שאי אפשר לבר בלא תבן, אף פרי בטנך סיגים, פירוש שיהיה מסוייג ומשומר מכל פגע רע.]
אי נמי ואהבך, משל למה הדבר דומה למלך שהיה לו אהוב ומת אמר המלך לבן אוהבו הנה עד כה הטבתי לך על שאהבתי את אביך, אך מעתה תהיה לי לבן חיל ולא תצטרך לטובת אביך כי אם מצד עצמך, כאשר אהבתי את אביך ואטיב לך על אהבתי אותך ותניח אהבת אביך עד עת שתצטרך לדבר גדול. ועל זה אמר הוא יתברך 'ושמר ה' אלהיך את הברית ואת החסד אשר נשבע' על אהבת אבותיך שיהיה שמור לך לעתיד, אך כל מה שייטיב לך לא יהיה רק על מה שתהיה גם אתה אוהבי, וזהו 'ואהבך', ואלו זכינו למדה זו לא תמה זכות אבות לא בימי ירמיה ולא בימי חזקיה.
ואמר ראה מה עשה לך ה' יתברך כי לא מלאכיו יצוה לך לברכך על ידם, כי אם הוא יתברך בכבודו ובעצמו. וזהו 'וברכך' שנית, כי לא דרך כלל תהיה הברכה כי אם לכל אחד ואחד בפני עצמו. וזה אומרו בלשון יחיד, שלושתם יעשה שאמר שיברך אותך, מוכרח שיברך זרעך, כי מברכתך יבורך פרי בטנך, ועוד יוסיף שיברך אותם בריבוי הבנים, וזהו 'וברך פרי בטנך'. ועוד יוסיף לך שלא את עצמך וזרעך ברך על ידי עצמו גם את 'פרי אדמתך', ולא זו בלבד כי אם 'דגנך ותירושך ויצהרך', וכל אחד ברכה בפני עצמה. וזה אמרתי שהכל יתברכו על ידו יתברך דווקא בארץ ישראל ששם מושב שכינתו, מה שאין כן בחוץ לארץ, וזהו 'על האדמה' וכו', אם כן כי הנה הרבה ית' שלא בלבד יצו את ברכתו בתבואת השדה שזרע רב תוציא השדה, אלא גם שיתן התבואה באוצר ירבה, כמו שנאמר (דברים כח, ח) "יצו ה' את הברכה באסמיך", וכן היין ביקבים כמו שנאמר (משלי ג, י) "ותירוש יקביך יפרוצו", וכן בשמן. והן אמת כי בשלשה אלו נמצאת הברכה יותר משאר מינים, וגם מצאן ובקר, כמו שנאמר (דברים ח, יג) "ובקרך וצאנך ירביון". והנה על דגן ותירוש ויצהר ובהמה הם חייבים תרומות ומעשרות שעל ידי כן מתברכים, כמו שנאמר (מלאכי ג, י) "הביאו את המעשר אל בית האוצר" אחר שנתעצרו "כי אם יפתח את ארובת השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די".
והוא מה שאמרו על פסוק (בראשית כו, יב) "וימצא בשנה ההיא מאה שערים ויברכהו ה'", שראוי לומר ויברכהו ה' וימצא בשנה ההיא מאה שערים, אך אמרו רז"ל שמדד התבואה למעשר וימצא מאה פעמים על מה ששיערו אותו, ובזה יואמד, כי אחר שנמדד למעשר אין הברכה שורה בו, אפילו הכי 'ויברכהו ה'' ברכה שנית בזכות המעשר. וזה יאמר 'וברך פרי אדמתך' שכולל כל מיני פרות, אך 'דגנך ותירושך ויצהרך שגר אלפיך ועשתרות צאנך' שהם חייבים במעשרות מן התורה יבורכו עם היותן על האדמה, אחר שנתברכו הפירות בהיותם מחוברים לקרקע, וכן הבקר והצאן עם שמציאותם על האדמה ולא בתוכה כזרע האדמה המתברכת בתוכה להוציא זרע רב.
אי נמי כי יש ג' מיני טובות אשר הם כלולות מטובות העולם הזה, והם בני חיי ומזוני, ועל החיים אמר 'וברכך' שהוא עצמך וגופך שהוא החיים והשלום, ועל בני אמר 'והרבך וברך פרי בטנך', ועל מזוני אמר 'ופרי אדמתך', ואל תתמה איך יתן אלו הרי במזלא תלייא מלתא, לזה אמר 'על האדמה' כי בה אין מזל.
אי נמי הנה העולם יתחלק לד' סוגים, חי מדבר, וחי בלתי מדבר, והצומח, והדומם. אמר הנה בכל ד' אלה אברך אותם, על החי המדבר 'וברכך והרבך וברך פרי בטנך', ועל הצומח 'ופרי אדמתך', ועל החי שאינו מדבר אמר שגר אלפיך, ועל הדומם אמר 'על האדמה', שהיא תזוב חלב ודבש מה שאין כן בכל אדמה.
ברוך תהיה מכל העמים לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך. (ז, יד)
א"ר חייא בר אבא אין שבחה של אשה בשעת שמתקלסת מקרובותיה, אלא בשעה שמתקלסת מצרותיה. אי נמי ידוע דישראל חלקו יתברך דכתיב (דברים לב, ט) "כי חלק ה' עמו" ואומות העולם תחת המזלות. ושמא אם נהיה רבים אז ישגיח בנו הקב"ה אבל יחיד ממנו אינו חשוב כל כך להשגיח בו ה' יתברך, לזה אמר אתה היחיד מישראל חשוב ואהוב וברוך לפני יותר מכל העמים. והראיה הלא אראך כי 'לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך', הנה כי בהמתך חשוב לפני מאותם האומות. ושמא תאמר כי זה טובה להם גם אם לא יברכם יתברך גם כל חולי וכל מכה אשר לא יחייב להם מזלם לא יהיה להם, מה שאין כן ישראל שתמיד עיני ה' בם לפקוד עליהם את כל עונותיהם. גם זה אינו, כי בשעשותך רצונו יסיר ה' ממך כל חולי, ואין צריך לומר שאם היו בך יסירם, כי אם אפילו מעיקרא 'לא ישימם בך ונתנם בכל שונאך', כי יתן אדם תחתיך.
אי נמי הנה כתבנו למעלה כי הוא יתברך יברך אותנו בארבע בחינות בחי מדבר בחי שאינו מדבר בצומח בדומם, אומר עתה אני מודיעך לא יהיו העמים משנאך גם כי הם חיים מדברים, כי הלא בהפרש שיש בין הבעל חי שאינו מדבר ובין המדבר, פן יהיה בינך ובין העמים, כי יהיו בערכך כבלתי מדברים, כי הנה ברוך ומאושר תהיה מכל העמים, ולא תשוה להם כי הלא 'לא יהיה בך עקר ועקרה', ואפילו 'בבהמתך', מה שאין כן העמים, הנה אפילו בהמתך חשובים מהם וכל שכן אתה, ולא עוד אלא שכאשר הבהמה מכפרת על האדם כן יהיו העמים כפרה עליכם, כי 'והסיר ה' ממך כל חולי ונתנם בכל שונאיך', כי מתנה מאתי תחשב לכם, מה שיהיו 'בכל שונאיך', והוא כי יהיו כפרה עליכם. ואם כן איפה דנפקותא היוצא מזה הוא שכאשר הבעל חי שאינו מדבר הוא מזון אל המדבר כי לחמו הוא, כן העמים בערכך כי לחמך הם, וזהו 'ואכלת את כל העמים', כלומר כי כמאכל הם לך. אך אין זה גדרם רק בהיותכם צדיקים שמתייחס הוא יתברך להקרא 'אלהיך', וזהו 'אשר ה' אלהיך נותן לך', אז תעלה במעלות עליהם.
ולא תאמר הנה אחר שהם תחתינו, גם כי נשאיר מהם כמחנה הבקר והצאן יהיו לנו לעבוד ולמשא. וזהו אומרו 'לא תחוס עיניך עליהם ולא תעבוד את אלהיהם', כי אם כה תעשה ימצא דמוקש הוא לך, וקשה הוה ליה למימר כי מוקשים הם לך, אלא ר"ל מראה העין שנתן לך הקב"ה הוא כדי שתעמוד עצמך בו מהאש ומכל מיני היזק, ואם תחוס על אומות העולם ותשאיר מהם תדע שאותו מראה העין הוא 'מוקש הוא לך' שתלמוד מהם ותעבוד עבודה זרה כמותם לכן כתוב 'לא תחיה כל נשמה'.
דבר אחר, לא יהיה בך עקר ועקרה, אמר רבי חנין בן לוי אמר הקב"ה לא תהיה תפלתך עקרה אלא תהיה עולה ועושה פירות. אמר רבי יונתן, 'לא יהיה בך עקר ועקרה' מן התשובה. מעשה ברבי יונתן שהיה עולה לירושלים להתפלל, והיה רוכב על החמור, והיה עמו חמר יהודי, נתלוה להם כותי אחד, הגיעו אצל הר גריזים אמר לו אותו כותי לרבי יונתן להיכן אתה הולך, אמר לו לעלות לירושלים להתפלל, אמר לו וכי אין טוב לך להתפלל בהר הזה המבורך, ולא אותו בית של אשפה. אמר לו רבי יונתן
ובמה הר זה מבורך אמר לו שלא הוצף במי המבול, שתק רבי יונתן שנתעלמה התשובה ממנו, לאחר שעה אמר לו אותו אדם שמנהיג חמורו רבי תן לי רשות ואני אשיב לו תשובה, אמר לו הן, אמר החמר לאותו רשע, אין ההר הזה תחת השמים, אמר לו אותו הכותי אלא חוץ לשמים, אמר לו אין כתיב (בראשית ז, כ) "חמש עשרה מלמעלה גברו המים ויכסו ההרים" אם ההר הזה אחד מן ההרים הרמים, הא כתיב 'ויכוסו ההרים' זה שהוצף בימי המבול, ואם מהרים הנמוכים מכל שכן שהוצף, מיד ירד רבי יונתן מעל החמור והרכיבו ד' מילין, וקרה עליו הפסוק הזה 'לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך', אפילו מהבהמין דהיינו החמרים שלך. והטעם שנתעלמה התשובה מרבי יונתן, משום שהשיבו מעיקרא ואמר לו היה לו להקב"ה לומר לנח לעלות לשם ולא לעשות התיבה, והשיבו הכותי לא עשה אלא כדי לנוסותו, לפיכך נתעלמה ממנו התשובה השנית והשיבו החמר שלו.
ברוך תהיה מכל העמים, אמרו במדרש (דברים רבה ג, ד) כל מה שישראל אוכלים בעולם הזה הוא מברכות שברכם בלעם הרשע, אבל מברכות שברכום האבות שמור להם לעולם הבא. רבי חלבו אמר כל מה שישראל אוכלים בעולם הזה הוא מצד היסורין שמביא עליהם הקב"ה, אבל ברכות האבות שמורים להם לעולם הבא.
ונראה דתנא קמא מביא ראיה ממה שאמר הכתוב 'ברוך תהיה מכל העמים', שמה שישראל מבורכים בעולם הזה הוא 'מכל העמים' מברכות בלעם שהוא גוי, ורבי חלבו מביא ראיה ממה שאמר הכתוב 'והסיר ה' ממך כל חולי', ומדלא כתיב ולא יבוא לך חולי, וכתב 'והסיר' משמע (שהם) [שיש] בהם חולי לכן מפרש הכתוב דר"ל בשביל היסורין שמביא על ישראל עד שמקבלים עונשם, ואז 'והסיר' בשביל זה 'ברוך תהיה מכל העמים'.
והנה מצינו בענין הצדקה אמרו במדרש (ילקו"ש רמז תתם) אין העולם מתקיים אלא בשביל הצדקה, דכתיב (ישעיה ט, ה) "והוכן בחסד כסא", וכתיב (ישעיה סו, א) "כה אמר ה' השמים כסאי". ובזה יובן מה שאמרו בגמרא (סוטה ד ע"ב) מאי דכתיב (משלי טז, ה) "תועבת ה' כל גבה לב יד ליד לא ינקה", אמר רב כל מי שיש בו גסות הרוח אפילו הקנהו להקב"ה כאברהם שהקנהו שמים וארץ, דכתיב ביה (בראשית יד, יט) "הרמותי ידי אל ה' אל עליון קונה שמים וארץ" לא ינקה מדינה של גיהנם. דבי ר' שילא אמרי אפילו קבל תורה כמשה דכתיב ביה (דברים לג, ב) "מימינו אש דת למו" לא ינקה מדינה של גיהנם. רבי יוחנן אמר אפילו עשה צדקה בסתר דכתיב (משלי כא, יד) "מתן בסתר יכפה אף ושחד בחיק חימה עזה" לא ינקה מדינה של גיהנם. ע"כ.
וקשה למה לא שבח לאברהם אבינו אלא שהקנהו להקב"ה וכו', יאמר אפילו יהיה כאברהם אבינו ע"ה שעמד בעשר נסיונות ושקיים אפילו עירובי תבשילין. ונראה בהקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר יט, ב) "אלה תולדות השמים והארץ בהבראם" (בראשית ב, ד), אמר רבי יהושע בן קרחה בהבראם בזכותו של אברהם נברא העולם.
עוד נקדים מה שכתב הטור חשן משפט סי' א' בשם הר' יונה ז"ל, דהא דתנן (אבות א, יז) רבן שמעון בן גמליאל אומר על שלשה דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום, שאין פרושו שבשביל שלשה דברים אלו נברא העולם, שהרי בתחילת הפרק תנן על שלשה דברים העולם עומד על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים. ותירץ מתחילה נברא בשביל שלשה דברים תורה ועבודה וגמילות חסדים, ואחר שנברא העולם מתקיים על אלו, ולכך נקט ברישא עומד ובסיפא קיים.
והקשה עליו הרב בית יוסף והלא בשלשה שנברא העולם יספיק לקיימו, שמי שהוא סיבה להיות הדבר כל שכן שיקיימנו, ולמה הוצרכו השלש האחרים דין שלום אמת. ותירץ הבית יוסף הא דאמר התנא על שלשה דברים העולם עומד שהם תורה ועבודה וגמילות חסדים, היינו בזמן שבית המקדש קיים, דתורה כולה היתה מתקיימת ארבעה מיתות בית דין, ועבודה גם כן עבודת הקרבנות, וגמילות חסדים שהיו ישראל עשירים והיו מקיימים גמילות חסדים. ורבן שמעון בן גמליאל שאמר על שלשה דברים העולם קיים, שהם דין שלום אמת, מפני שהיה בזמן החורבן, ולכן אמר על שלשה דברים שהם דין שלום אמת.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש כשעלה משה רבינו ע"ה למרום מצא להקב"ה שכותב דין שלום אמת, תמה אמר לו הקב"ה אל תתמה שעתיד בית המקדש ליחרב. והוא תמוה, ולדרכינו שפיר דכשעלה משה רבינו ע"ה מצאו להקב"ה שכותב דין שלום אמת, תמה ואמר לו רבונו של עולם למה תכתוב דין שלום אמת, דהיינו (בראשית א, יא) "תדשא הארץ דש"א" שהם דין שלום אמת, והלא בית המקדש יהיה קיים והראשונים עיקר שהם על התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדים, והשיבו הקב"ה שעתיד בית המקדש ליחרב וצריך העולם להיות עומד על האחרים שהם 'דשא' דהיינו דין שלום אמת.
נמצינו למדין מדברי הבית יוסף [שמה] שהוא סיבה שבשבילו נברא העולם, כל שכן וודאי שתתקיים העולם בשבילו. וגם כן למדנו מדברי רבי יהושע בן קרחה שבשביל אברהם נברא העולם, כל שכן שמתקיים בשבילו. עוד נקדים מה שאמרו בגמרא (סוטה כא ע"ב) א"ר אבהו אין העולם מתקיים אלא במי שמשים עצמו כמי שאינו, שנאמר (דברים לג, כז) "ומתחת זרועות עולם". נמצא שהענוה היא סיבה לקיום העולם. ולזה בא לומר אל יעלה בדעתך שכל מה שהרחיק הקב"ה מדת הגאוה וחיבב מדת הענוה, היינו משום שמדת הענוה היא סיבה לקיום העולם, ומבלעדיה מוט התמוטטה ארץ ועמודי שמים ירופפו, והקב"ה חפץ בקיום העולם, לא תוהו בראה לשבת יצרה. ומשום הכי הרחיק מדת הגאוה. ואם כן (מי) [אם] ימצא באיזה אדם סגולה אשר בשבילה העולם מתקיים, אפשר כל איש אשר אלה לו הותרה לו מדת הגאוה, מאחר שאין הדבר רע נמשך ממנה, לזה אמר כל מי שיש בו גסות הרוח אפילו הקנהו להקב"ה שמים וארץ כאברהם, וכיון שהוא סיבה לבריאת שמים וארץ, מכל שכן שמתקיים העולם בשבילו, אפילו הכי לא ינקה מדינה של גיהנם, לפי שמדת הגאוה פחותה ונמאסת מצד עצמה לא ינקה כל הנוגע בה אם רעה בעיני אדוניה, וסופו לירש גיהנם.
ובא ר' שילא ואמר אפילו יהיה כמשה רבינו ע"ה גם כן על פי כוונה זו, והענין הוא בהקדים מה שאמרו במדרש (ילקו"ש א, ב) "בראשית ברא אלהים" (בראשית א, א), אמר רבי ברכיה בשביל משה רבינו ע"ה נברא העולם, כתיב הכא 'בראשית ברא אלהים', וכתיב (דברים לג, כא) "וירא ראשית לו" וכו', מה התם על משה רבינו ע"ה קאי, אף כאן בשביל משה רבינו ע"ה נברא העולם. הרי מכאן שמשה רבינו ע"ה היה סיבה לבריאת העולם, וכל שכן שהוא מתקיים על ידו. ולזה אמר בא ר' שילא ואמר שמי שיש בו גסות הרוח, אפילו קבל תורה כמשה רבינו ע"ה שהרי נברא העולם בשבילו, וכל שכן שמתקיים העולם ע"י, עם כל זה לא ינקה מדינה של גיהנם.
ורבי יוחנן שאמר אפילו עושה צדקה בסתר, הוא גם כן על פי דרך זה, והוא בהקדים מאי דאמרינן במדרש (ילקו"ש רמז תתם) אין העולם מתקיים אלא בשביל הצדקה, שנאמר (ישעיה ט, ה) "והוכן בחסד כסא", וכתיב (ישעיה סו, א) "השמים כסאי", הרי שהצדקה היא סיבה לקיום העולם. ולזה בא רבי יוחנן ואמר כל מי שיש בו גסות, אפילו עשה צדקה שבשבילה מתקיים העולם, אפילו הכי לא ינקה מדינה של גיהנם. באופן שדבריהם נתכוונו לומר שלא יעלה בדעתינו שמה שהרחיק הקב"ה מדת הגאוה וחיבב מדת הענוה כדי שיתקיים העולם, לזה באו ואמרו שמי שיש בו גסות הרוח אפילו הוא כאברהם או כמשה או עושה צדקה שבשבילו העולם מתקיים, ואם כן לא נמשך ממנו שום היזק לקיום העולם, אך יהיה באיש הזה גסות הרוח, אפילו הכי לא ינקה מדינה של גיהנם, לפי שהגאוה מצד עצמה מאוסה ביותר.
אי נמי אפילו הקנהו לאברהם וכו', למה נקט שמים וארץ, בהקדים מה שאמרו במדרש (ב"ר ח, ח) אמר רבי שמואל בר נחמני בשם רבי יונתן בשעה שהיה משה כותב את התורה, היה כותב מעשה כל יום ויום, כיון שהגיע לפסוק זה שנאמר (בראשית א, כו) "ויאמר אלהים נעשה אדם", אמר לפניו רבונו של עולם אתה נותן פתחון פה למינים שיאמרו שני רשויות חס ושלום, היה לך לכתוב אעשה אדם, אמר לו כתוב והרוצה לטעות יטעה, והטעם הוא כדי שיהיה גדול נמלך בקטן וילמדו ממני בני אדם מדת הענוה. נמצא מזה שיהיה הגדול נמלך בקטן, ומי שיש בו גסות הרוח נותן פתחון פה למינים שיאמרו שתי רשויות הם, והיינו דכתיב 'נעשה אדם'.
והנה דבר נודע הוא שאברהם אבינו הודיע לכל באי עולם אלהותו יתברך בעולם, כמו שאמרו במדרש (ספרי האזינו ח) "ה' אלהי השמים אשר לקחני מבית אבי" (בראשית כד, ז), ולמעלה אמר (שם, ג) "ואשביעך בה' אלהי השמים ואלהי הארץ", אמר אברהם לאליעזר עכשיו הוא אלהי השמים ואלהי הארץ שהרגלתיו בפי הבריות, אבל כשלקחני מבית אבי היה אלהי השמים ולא אלהי הארץ, שלא היו באי עולם מכירים בו. ואם כן היה עולה על הדעת שהטעם שהרחיק הקב"ה מדת הגאוה, הוא כדי שלא יהיה פתחון פה למינים, כמאמר הכתוב נעשה אדם לומר שיש שתי רשויות, ואם כן מי שהוא כאברהם אבינו שהודיע לכל באי עולם אלהותו יתברך והקנה לו שמים וארץ, אם כן לאיש אשר אלה לו לא ימשך שום נזק אם יהיה בו מדת הגאוה, שהרי לא יתן פתחון פה למינים לומר שיש שתי רשויות. לזה אמר כל מי שיש בו גסות הרוח אפילו הקנהו להקב"ה שמים וארץ כאברהם ואין שום פתחון פה למינים לומר שום דבר, אפילו הכי לא ינקה מדינה של גיהנם, לפי שהגאוה היא מאוסה מצד עצמה.
אבל קשה למה ר"י הביא פסוק זה 'מתן בסתר יכפה אף' וכו', דבשלמא רב שאמר כל מי שיש בו גסות הרוח אפילו יהיה כאברהם שכתוב בו 'הרמותי' וכו' אף הכא אפילו הקנהו שמים וארץ לא ינקה מדינה של גיהנם, לכך הוצרך להביא קרא 'הרימותי', דליכא שום רמז דיד ליד דמיירי באברהם אם לא עם קרא ד'הרימותי ידי', והיינו 'יד ליד' אפילו דומה לאברהם אבינו שאמר 'הרימותי ידי', וכן דבי ר' שילא דאמר אפילו קבל תורה כמשה דכתיב ביה 'מימינו אש דת למו', הוצרך לאתויי האי קרא, משום דליכא שום רמז בקרא ד'יד ליד' דמיירי במשה, אם לא עם פסוק דמימינו אש דת שמצינו שהקב"ה בידו נתן התורה. והשתא הוי פירוש יד ליד אפילו הוא כמשה שקבל התורה מיד הקב"ה לידו, לא ינקה מדינה של גיהנם, אך לר"י דאמר אפילו עושה צדקה בסתר דלדידיה פשטיה דקרא הכי הוא אפילו נותן צדקה מידו ליד העני לא ינקה, אם כן למה הביא פסוק 'מתן בסתר' וכו'. ורש"י הוקשה לו הקושיא זו, ותירץ הא דקאמר קרא 'מתן בסתר' לא דשייך האי קרא כקרא דלעיל, אלא רבותא אף על פי שנותן צדקה בסתר דכופה אף וחימה, אפילו הכי לא ינקה מדינה של גיהנם.
והקשה התנא רוזאניס (פרשת דרכים) על פירוש רש"י, דאם בא לומר מעלת הצדקה, הוי ליה למימר שמארכת ימיו של אדם, ומצילתו ממיתה משונה, ומקרבת הגאולה. ומאי שנא דנקט כופה אף וחימה. עוד יש להקשות במה שפירש רש"י דלר"י העושה צדקה בסתר כופה אף וחימה, מי הכניסו בתגר זה, מאחר שדבר זה הוא מחלוקת אם העושה צדקה כופה אף וחימה או אינו כופה כי אם אף לבדו, וכמו שאמרו בגמרא דבתרא (ט ע"ב) א"ר גדול העושה צדקה בסתר יותר ממשה רבינו ע"ה, דאילו במשה רבינו ע"ה כתיב (דברים ט יט) "כי יגורתי מפני האף והחימה", ואילו בעושה צדקה כתיב 'מתן בסתר יכפה אף', ופליגא דרבי יצחק דאמר רבי יצחק אף כופה חימה אינו כופה. ופירש רש"י דר"א סבר דהאי ושוחד בחיק ארישא קאי יכפה חימה עזה. ואם כן מנא לן דר"י אית ליה כר"א דאמר דהעושה צדקה כופה אף וחימה, דאפשר סבירא ליה כרבי יצחק דאמר אף דוקא כופה, והכי קאמר אפילו עושה צדקה דכופה אף, אפילו הכי לא ינקה.
ותירץ תנא רוזאניס ז"ל דטעמיה דרש"י הוא משום דר"י סבירא ליה כרבי יצחק, דהעושה צדקה בסתר אינו כופה כי אם אף, ובא ללמדנו דמי שיש בו גסות הרוח אפילו עושה צדקה בסתר שיש לו סגולה שכופה אחד ממלאכי חבלה, לא ינקה מדינה של גיהנם, אם כן מה חידש רבי יוחנן על מה שאמרו דבי ר' שילא כל מי שיש בו גסות הרוח אפילו קבל תורה כמשה לא ינקה, שהרי משה משניהם נתיירא, וכדכתיב (דברים ט, יט) "כי יגורתי מפני האף והחימה", אך עם אחד מהם היה יכול לו, וכמו שאמרו בגמרא (נדרים לב ע"א) דחימה משה הרגו, ואם כן כיון דלמדנו דמי שיש בו גסות אפילו קבל תורה כמשה, לא ינקה מינה, ומינה למדנו דאף שיש בו סגולה שכופה אחד ממלאכי חבלה לא ינקה, שהרי משה רבינו ע"ה כפה את אחד מהם, ואם כן מה חידש לנו ר"י על דבי ר' שילא, ומשום הכי פירש רש"י דלר"י העושה צדקה בסתר כופה אף וחימה, והשתא חדושא אשמעינן יותר מר' שילא, דאפילו שיש בו סגולה שכופה את שניהם, לא ינקה מדינה של גיהנם, ואם כן ר"י סבר כר' אלעזר שאמר שכופה שניהם.
ועתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וכו'. (י, יב)'
א"ר חנינא (ברכות לג ע"ב) הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, שנאמר ועתה ישראל וכו' כי אם ליראה', והקשו בגמרא אטו יראה מלתא זוטרתי, והא אמר רבי שמעון בן יוחאי אין לו להקב"ה בבית גנזיו אלה אוצר שלי יראה, דכתיב (ישעיה לג, ו) "יראת ה' היא אוצרו", אין לגבי משה מלתא זוטרתי היא, משל למלך ששואלין ממנו כלי גדול ויש לו דומה עליו ככלי קטן, כלי קטן ואין לו דומה עליו ככלי גדול. וקשה למה הקשה קושיא זו אטו יראת שמים דווקא על דברי רבי חנינא ויקשה קראי אהדדי, כתיב 'מה ה' אלהיך' דמשמע מלתה זוטרתי היא, וכתיב 'יראת ה' היא אוצרו', ועוד מה תרץ לגבי משה מילתא זוטרתי, הרי מכל מקום לגבי ישראל מלתא רבתא היא, והיאך אמר 'כי אם ליראה'.
אבל פשט המאמר מבואר כשנדקדק בלשון רז"ל דפעמים יאמרו היראה בשם יראת חטא, ולפעמים בשם יראת שמים. אבל הענין דיראת חטא נקרא מאן דדחיל מעבירות לחוד, והוא שנזהר מלעבור על איזו עבירה לא תעשה בשב ואל תעשה, ואפילו אינו מקיים מצות עשה בקום עשה, אפילו הכי נקרא בפיהם יראת חטא, לפי שירא מלעשות עבירה במעשה, אלא יושב, אבל יראת שמים נקרא מי שמקיים כל המצות בין מצות עשה בין מצות לא תעשה, והוא מקיימם על ידי שיראת שמים עליו, והוא גדול על ירא חטא.
ולפי זה אי לאו דברי רבי חנינא היינו מפרשים פסוק 'מה ה' אלהיך שואל מעמך' על יראת חטא, והיא מלתא זוטרתי בערך יראת שמים, ולא השיב מן פסוק 'יראת ה' היא אוצרו'. דשם מדבר ביראת שמים, שמאחר שיראת ה' עליו ומקים כל גזירותיו אפילו מצות עשה בקום עשה, ודאי דהיא אוצרו הצפון, וממילא לא קשיא קראי אהדדי, אבל רבי חנינא שאמר הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, שנאמר 'ועתה ישראל' וכו', משמע שרבי חנינא מפרש הפסוק 'כי אם ליראה' על מי שהוא ירא שמים, והיינו גם מצד מצות עשה בקום עשה. וטעמיה של רבי חנינא אפשר משום דסבירא ליה (דאברכה אותו) יראה שמצד שב ואל תעשה במצות לא תעשה ישנו בידי שמים. ולכאורה הרבה ראיות לדבר כמו שאמרו ז"ל (כתובות כח ע"ב) אפילו בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם צדיקים עצמם לא כל שכן, משמע שרגלי חסידיו ישמר שלא להביא לידי תקלה לעבור על איזה עבירה בקום ועשה, ואם כן לא היה לו לומר על יראה כזו דשואל ממך דמשמע דאינו בידי שמים, וזה אינו אלא מדבר מיראת שמים, דהיינו על מצות עשה בקום ועשה, דאותה יראה אינה בידי שמים, ואם כן רבי חנינא דאמר הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, משמע הפסוק זה מדבר אפילו מיראת שמים, ואשר על כן חשבה משה מילתא זוטרתי, ושפיר קשיא ליה אטו יראה מילתא זוטרתי, והא כתיב 'יראת ה' היא אוצרו', דלכל הפחות יראת שמים דהיינו בקום עשה מילתא רבתא הוא ותלוי בשכר הצפון באוצרו. ותירץ אין לגבי משה מילתא זוטרתי היא משל וכו', ואין הכוונה כמו שהעולם מבינים מפשטיה דבא למעט את ישראל, ולומר דגלבי משה לחוד היא מילתא זוטרתי מה שאין כן לכולי עלמא הוי מילתא רבתא, דאם כן יאמרו לו מי יוכל לדמות עצמו לגבי דידך הרי לגבינו דבר גדול הוא, אבל פירושו דר"ל אין דלגבי משה שהיה בעל בחירה ודאי מילתא זוטרתי, כיון שהוא בידו ויוכל לקיימו ודומה בעיניו ככלי קטן, אף על פי שבאמת הוא גדול כיון שיש לו וכו'. ולאפוקי כביכול דמשוי ליה לדבר גדול, כיון שאינו בידי שמים, ולפי זה שפיר אמר משה לישראל 'מה ה' אלהיך שואל מעמך'. דכיון שאנחנו בעלי בחירה והוא בידינו, הוא לגבינו דבר קטן, ונהי שהקב"ה הגדיל הענין הזהיר כמה אזהרות עליו וקבע עליה שכר גדול, הוא לפי שאינו בידו דומה לו ככלי גדול, ולפי זה מה שנאמר 'יראת ה' היא אוצרו' לגבי הקב"ה.
<h4>[הפטרה]</h4>
ותאמר ציון עזבני ה' וה' שכחני. (ישעיה מט, יד)
על דרך שדרשוהו רז"ל טען אותו, כמו דאת אמר (שמות כג, ה) "עזוב תעזוב עמו". כלומר אחר היותי טעונה כל טוב, למה שכחני לבוא בעצב ארץ פרי למלחה, שאילו מתחילה כך היתה, לא הייתי מרגיש בדבר איך עזבני שכחני, דא עקא כל רואי ילעיגו לי. אכן עוד יש להקשות בדרך ראות כלפי מה שאמרו בפרק חלק (סנהדרין קה ע"א) באו עשרה בני אדם לפני הנביא, ואמר להם חזרו בתשובה, אמרו לו עבד שמכרו רבו ואשה שגרשה בעלה, כלום יש לזה על זה כלום, אמר לו הקדוש ברוך הוא לנביא לך אמור להן (ישעיה נ, א) "אי זה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה, או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו, הן בעונותיכם נמכרתם ובפשעיכם שלחה אמכם". "חי אני נאם ה' אלהים אם לא ביד חזקה ובזרוע נטויה ובחימה שפוכה אמלוך עליכם" (יחזקאל כ, לג).
ופירש מהר"י רוזאניס (בפרשת דרכים) דהיינו טעותייהו, שהיו סוברים שישראל יש להם דין עבדים, על זה באו לידי מדה זו לומר עבד שמכרו רבו וכו', אבל כבר אמרו בפרק קמא דקידושין (לו ע"א) "בנים אתם לה' אלהיכם" (דברים יד, א), בזמן שאתם נוהגים מנהג בנים אתם קרוים בנים, אין אתם נוהגים מנהג בנים אין אתם קרויין בנים, דברי רבי יוסי, רבי מאיר אומר בין כך ובין כך אתם קרויים בנים, שנאמר (ירמיה ד, כב) "בנים סכלים המה", וכי תימא בנים סכלים הוא דאקרו, בנים דלית להו מהימנותא לא מקרו בנים, ואומר (דברים לב, כ) "בנים לא אמון בם", וכי תימא כי לית בהו הימנותא הוא דמיקרו בנים, כי פלחו לעבודת כוכבים לא מיקרו בנים, תא שמע ואומר (ישעיה א, ד) "זרע מרעים בנים משחיתים". וכי תימא בנים משחיתים הוא דמיקרו בני מעלייא לא מיקרו, תא שמע ואומר (הושע ב, א) "והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי". ע"כ. אמור מעתה לרבי מאיר דאפילו כי פלחי לעבודה זרה מיקרו בנים בטלה טענה זו לגמרי דמי שהוא בן לא יצוייר שלא יהי בן, דבשלמא עבד על ידי שמכרו לאחר יצא מתחת יד שעבוד הראשון, אך הבן לא יצוייר בשום אופן שלא יהיה בן.
והנה לענין טענת אשה שגרשה בעלה כתב מהרימ"ט, כי מה שנאמר 'אי זה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה', הכונה כלומר כלום אתם יצאתם ממני על ידי גט, אין הדבר כן, דהלא הקידושין בידי, למה הדבר דומה למי שקדש אשה על מנת שלא תזנה, שאם זנתה יפקעו הקידושין למפרע, ונעקרו הקידושין לגמרי, מעתה ודאי לא נאסרה על בעלה אפילו זינתה. כך הקב"ה כשקדשם כך היו דבריו (שמות כ, ב) "אנכי ה' אלהיך", על מנת שיקבלו אלהותי ולא יזנו אחרי אלהים אחרים על פני, אם כן כשעשו עבודה זרה נתבטל התנאי ובטלו הקידושין. ולזה אמר 'איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתיה', כלומר שפטרתיה על ידי גט, אין הדבר כן, 'כי בפשעכם שולחה אמכם' מאיליה, שנתבטלו הקידושין.
והנה ציון אומרת לפניו יתברך, ממה נפשך אי נדונית היא כאשה, עזבני ה' לשון גירושין, כלשון המגרש שבקני מלשון אגרת שבוקין, וכוונתה לומר אשה שגרשה בעלה והלכה לאיש, אסורה לשוב עוד לבעלה הראשון. ואם כעבדים 'ה' שכחני', עבד שמכרו רבו כלום יש לזה על זה כלום. והוא יתברך השיב ברחמיו כי תועה היא מדרך השכל, 'התשכח אשה עולה מרחם בן בטנה', לומר שישראל אפילו כי פלחי לעבודה זרה מקרו בנים, ולא אמרו אלא בעבד שעל ידי שהוא [נמכר] לאחר יצא מתחת שעבוד רבו, אבל הבן לעולם שם אביו עליו, ואם היה מציאות בבן להשתכח 'גם אלה תשכחנה', אבל כיון שתורת הבן לא אשכח, גם אלה שהם ישראל לא תשכחנה.
וכי תימא אשה שגירשה בעלה והלכה לאיש אחר אסורה, ואף אי אמרה ציון עזבני ה', לזה אמר 'ואנכי לא אשכחך', על דרך שדרשו רז"ל (ברכות לב ע"ב) שמא תשכח לי מעשה סיני, אמר לה ואני לא אשכחך.
ועל דרכנו ירמוז אופן הקידושין שהם בסיני 'אנכי ה' אלהיך' ו'לא יהיה לך' וכו' על מנת שתקבלו אלהותי ולא יזנו אחרי אלהים, אם כן כשעשו עבודה זרה נתבטל התנאי ובטלו הקידושין, וכמו שכתב מהרימ"ט.
אי נמי רמז להשיבה באנכי לא אשכחך, על פי מה שאיתא בספרי עתידה כנסת ישראל לומר להקב"ה רבונו של עולם כבר כתבת בתורתך לאמור (ירמיה ג, א) "הן ישלח איש את אשתו", אמר לה כלום כתבתי אלא איש, והלא כבר נאמר (הושע יא, ט) "אל אנכי ולא איש", וכי גרושים אתם לי בה, אמר 'אי זה ספר כריתות'. ע"כ. והוא הנראה באומרו 'ואנכי לא אשכחך' מענין האמור מפי כבודו 'אנכי ה' אלהיך' כי אל אנכי ולא איש, ידוע תדע שלא אשכחך, שלא כתבתי אלא איש.
ובפרק אין עומדין (ברכות לב ע"ב) אמרו 'ותאמר ציון עזבני ה' וכו' התשכח אשה עולה', אמר הקב"ה כלום אשכח עולות פרים ופטרי רחמים שהקרבת לפני במדבר, אמרה לפניו רבונו של עולם הואיל ואין שכחה לפני כסא כבודך שמא לא תשכח לי עון העגל, אמר לה 'גם אלה תשכחנה', אמרה לו רבונו של עולם שמא תשכח לי מעשה הר סיני, אמר לה 'ואנכי לא אשכחך' ע"כ. וקשה דהיאך נמשך זה מזה מזכירת הקרבנות אזכור גם כן מעשה העגל, והיאך נמשך שכחת העגל והוא פלא.
וצריך להקדים מה שאיתא בגמרא (שבת פח ע"א) מכאן מודעה רבה לאורייתא. והקשו המפרשים שהרי כתב מוהריק"ו דאי מטי הנאה למי שאונסים אותו לא חשיב אונס, הכא נמי בישראל דמקרבא הנאתייהו בכמה יעודים טובים בקיומה של תורה, אגב אונסא דהנאה גמרו ומקנו, אם כן בטלה מודעא. ואני כתבתי בזה דאף על גב דבעינן האונס וההנאה באין כאחד, דבא זה ובטל את זה, ובישראל לא מטו להו שום הנאה עד שקיימו מצות עשה, הא הוי להו הנאה טובא בה שעתא, דשביק כולי עלמא ואזיל לגבייהו דישראל, דבכהאי גוונא אשכחן דחשיב ליה תלמודא הנאה בפרק האומנין דף פ' עלה דאמרינן האומנין שומרי שכר הן, ופריך הא לא יהיב להו אלא שכר מלאכה, ומשני בההיא הנאה דקא שביק לכולי עלמא ואזיל לגביה נעשה שומר שכר, אמור מעתה בההיא שעתא מיקרבא הנהתייהו דישראל, דשביק לכולי עלמא ונדבק בישראל, ובטלה מודעה.
והנה הוראה זו לא הוכרה כל כך שם בסיני, מפני (שקרא) [שכתוב] "ה' מסיני בא וזרח משעיר למו" שהחזירה על כל האומות, ומי מפיס שלטובתם של ישראל הוא היה עושה, כמו שאמרו בזוהר בפרשת בלק. אבל הוכרה בענין הקרבנות, שאף על פי שאומות העולם שייכים לקרבנות מצד נח אביהן, כמו שאמרו במדרש (ויקרא רבה ז, ד) כי על כן נאמר (ויקרא א, ט) "ריח ניחוח" בקרבנות על שם הקרבן שהקריב נח, דכתיב (בראשית ח, כא) "וירח ה' את ריח הניחוח", שעל כן נאמר ניחוח על שם נח. וזהו מה שהורו רז"ל שאמר משה רבינו ע"ה להקב"ה, מכל שבעים אומות אין מצווני שיקריב הקרבנות אלא על ישראל, "דבר אל בני ישראל" וכו', אמר לו מפני שהם דבוקים לי, שנאמר (ירמיה יג, יא) "כי כאשר ידבק האיזור על מותני איש כן הדבקתי את בני ישראל", על דרך שנתעורר משה רבינו ע"ה דוקא כשבא לצוות על הקרבנות, דהואיל וטעם הקרבנות מסתובב מקרבנות של נח, אם כן שבעים אומות כולם ראוים לקרבנות מצד אביהם נח, ולמה אין אתה מצוה אלא על ישראל, ויהי כמשיב, מפני שהם דבוקים בי הדבקתי לי את בני ישראל, כלומר להורות נתתי שישראל דווקא דבוקים לי, שעל ידם אני שורה בתוכם ולא באומות העולם, כמו שאמרו ז"ל.
גם מהר"ם אלשיך כתב בספר דברי ניחומים דף ד' שלכך נקרא קרבן, לומר דגדולה חיבתו יתברך עם ישראל, כי חפץ להתקרב אליהם, תמיד ומטעם (במדבר כח, ב) "את קרבני וכו' תשמרו להקריב לי", כלומר אותי אתם מקריבים שתשרה שכינתי ביניכם. והנה אמרה ציון עזבני ה' וה' שכחני, והנה ככל הגויים בית ישראל, ועל זה השיבה כלום אשכח עולות פרים וכו' שהקרבת לפני, ירצה שמעשה הקרבנות היה לאות על ידך, כי לא אעזוב את עמו ישראל, ורק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה, וכמו שהשיב למשה רבינו ע"ה על שחבב קרבנות של ישראל ולא של האומות העולם וכאמור, ועל זאת יראה ורעד יבא בה, לומר שמא ימשך לה כי לא תשכח לי עון העגל דאין מקום פטור לומר אנוסה הייתי בקבלת אלהותי בסיני, דהא איכא טובת הנאה דשביק לכולי עלמא ובא ונדבק בי, וכל דאניס ואית ליה טובת הנאה אמרינן בא זה ובטל את זה, כל שאונס וטובת הנאה באים כאחד, ואין כאן טענת אנוסה, והוא ברחמיו אמר 'גם אלה תשכחנה', כלומר הדבקתי לי את בני ישראל, וגם אלה תשכחנה לדון הרבה בדין אנוסה בכפית ההר. וכלפי אמרה ציון שמא תשכח לי מעשה הר סיני, דמאחר דקבלה ההיא ע"כ שלא בטובתי שקיל טיבותי ושדי אחיזרי תחת אשר לא עבדתי את ה' אלהיכם, והוא ברחמיו אמר לי אנכי לא אשכחך, הואיל וסוף הכבוד לבוא לקבלה ברצון טוב, עכ"ד.
תם
<h3>פרשת ראה</h3>
ראה אנכי נתן לפניכם היום ברכה וקללה. (יא, כו)
יש לדקדק דהוי ליה למימר ראו וכו', אמנם נקדים מה שאמרו במדרש (תנחומא כי תשא) "רבים אומרים לנפשי" (תהלים ג, ג), אלו אומות העולם שהיו אומרים אומה ששמעו בסיני "אנכי ה' אלקיך" ו"לא יהיה לך" ועשו העגל תוך ארבעים יום תקנה יש להם. ויש לדקדק דהוי להו למימר אומה שעברו על ציוויו יתברך ועבדו עבודה זרה תקנה יש להם, ומה הוא 'אנכי' וכו'.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (סנהדרין קיא ע"א) "ופערה פיה לבלי חוק" (ישעיה ה, יד), למי ששייר אפילו חק אחד מן התורה. והנה המפרשים הקשו דאיך אפשר לאדם לקיים את כל התורה כולה, והרי זה תנאי שאי אפשר לקיימו שאין ביד כל אחד מישראל לקיים כל התורה בכללה. ואמרינן בגמרא (גיטין פד ע"א) הרי זה גטיך על מנת שתעלי לרקיע או שתבלעי קנה של מאה אמה או שתעברי את הים הגדול ברגלך, אינו גט, שהרי אי אפשר שיתקיים התנאי, ורבי יהודה בן תימא אמר הרי זה גט, שאינו אלא כמפליגה בדברים, ותנאי שאי אפשר לקיימו לא הוי תנאי, ואמרינן בגמרא דהלכה כבן תימא דכל תנאי שאי אפשר לקיימו התנאי בטל והמעשה קיים. ואם כן הכא אי אפשר לקיים כל התורה. ותרצו כל ישראל גוף אחד ונפש אחת הם, וזה עושה מה ששייך לו, וזה עושה מה ששייך לו, כגון יבום וחליצה וכו'. ומטעם זה אמר הקב"ה אנכי ולא יהיה לך בלשון יחיד, לומר שלא תאמרו הוה ליה תנאי שאי אפשר לקיימו, שהרי אתם גוף אחד. וזהו כוונת אומות העולם שאם היו אומרים שעברו סתם וכו', היו ישראל אומרים להם דבלאו הכי אנו פטורים, דהוה ליה תנאי שאי אפשר לקיים וכמ"ש, לכך אמרו להם ששמעתם אנכי ולא יהיה לך שהם לשון יחיד לומר דישראל גוף אחד, ועל כן פתח לדבר בלשון יחיד 'ראה אנכי נותן' וכו' שדבר עמהם בלשון יחיד לומר כי בהיותם לאחדים נפש אחת יחשבו.
אבל קשה דלמה אמר 'אנכי' יאמר ראה אני וכו', ועוד מהו 'היום' וכו'. אלא הנה הרמב"ם כתב דאם אמר אדם לחבירו אם תעשה לי כך אעשה לך כך, הוה ליה אסמכתא בעלמא ותנאו בטל. אבל רוב פוסקים סוברים דדווקא אם אדם מתנה על עצמו כגון אם מכר שדה לחבירו ואמר לו אי אוביר ולא הוציא לך תבואה אתן לך מאה מנה אז הויא אסמכתא, אבל בינו לחבירו הוי תנאי. עוד כתבו הפוסקים דאם אמר הרי שדה קנויה לך מעכשיו אף שהתנה ואמר אי אוביר וכו' תנאו קיים, ולא הויא אסמכתא, דאחר שגמר להקנות לו ודאי כל תנאיו קיימים, וזהו מה שאמר 'ראה אנכי'.
וחוץ מדרכנו כתבו המפרשים בהקדים מה שאמרו במדרש (שמו"ר מג, ה) כשעשו ישראל העגל אמר משה רבינו ע"ה, רבונו של עולם לי אמרת "אנכי ה' אלהיך" ולא להם, ולכך אמר לו 'ראה אנכי' שאמר ה' יתברך למשה רבינו ע"ה, 'נותן לפניכם', שאם יאמרו למשה אמר כמ"ש, יאמר להם כולכם גוף אחד.
ולפי דרכנו יאמר 'ראה אנכי נתן לפניכם' שלא תאמר שזה כמו אסמכתא, שלא אמרו זה אלא במתנה על עצמו, שהעיקר הוא כרוב הפוסקים, ו'אנכי נתן לפניכם' ר"ל אני מתנה ביני לביניכם אם תעשה כך אעשה לך כך, ולא אתם מתנים על עצמכם, ואין בו אסמכתא. ועוד 'היום ברכה', דהיינו מעכשיו זכיתם בשכר ואין בו אסמכתא. וזהו כוונתו במה שאמר 'את הברכה אשר תשמעו', ופירש רש"י על מנת אשר וכו', ולא פירש בלשון אם, דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי וכמ"ש.
ומהראנ"ח ז"ל כתב דמה שאמר 'אשר תשמעו' על מנת וכו', דקיימא לן כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, והוא שתנאי קודם למעשה כמו שנאמר (במדבר לב, כט-ל) "אם יעברו וכו' ונאחזו" וכו', ואם הקדים המעשה לתנאי, תנאי בטל ומעשה קיים. והנה כאן הקדים את המעשה שאמר 'את הברכה' שהיא המעשה 'אשר תשמעו' שהוא התנאי, ושמא יאמרו התנאי בטל, לכן אמר על מנת וכו'. וכתב הרמב"ם ז"ל דאם אמר אדם לחבירו מעכשיו או על מנת כאלו הקדים התנאי תחילה, ולכך אמר על מנת אשר וכו', והתנאי קיים.
ובזה יובן מה שאמר הנביא "על מה אבדה הארץ וכו', ויאמר ה' על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם", וקשה מהו 'לפניהם', ויתכן כונת השאלה 'על מה אבדה הארץ' היתה לומר דהלא תנאי שקדמו מעשה היה בברכה, ומן הדין תנאי בטל והברכה קיימת, ומדוע עשה ה' ככה לארץ הזאת, והשיבו הקב"ה 'על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם', "אשר" דייקא רמז להם על הברכה אשר תשמעון, דאשר לשון על מנת הוא, וכשהתנאי בלשון על מנת אף על פי שהמעשה יוקדם לתנאי התנאי קיים, ואין כאן תמיהה על מה אבדה הארץ.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (ב"ר מו, ט) "ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך והייתי להם לאלהים" (בראשית יז, ח), אמר הקב"ה לאברהם אם נכנסים בניך לארץ הם מקבלים אלהותי ואם לאו אין מקבלין אלהותי, אם בניך מקבלים את המילה מקבלים אלהותי ואם לאו אין מקבלין אלהותי. רבי ברכיה אמר כתיב (יהושע ה, ד) "וזה הדבר אשר מל יהושע", דבר אחד אמר להן יהושע ומלין, מה אתם סבורים שאתם נכנסים לארץ ערלים, כך אמר הקב"ה לאברהם 'ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך', על מנת "ואתה את בריתי תשמור" (בראשית יז, ט).
וטרם כל צריך לדעת מה קשר יש לדברי רבי ברכיה עם תנא קמא, וגם כן קשה מה עלה על דעתם האומה הנבחרת להיות זוכים לנחול נחלת הארץ עודם מושכים בערלתם עד שיהושע היה צריך לומר להם פסוק 'ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך' על מנת 'ואתה את בריתי תשמור', וכי ישראל לא ידעו פסוק זה. וי"ל מפני שהיה הויכוח ביניהם כההיא דאמרינן בפ"ב דביצה (כ ע"א) והביאה הרי"ף בפרק מי שמת, ההוא גברא דאמר להו הבו ליה ארבע מאה זוזי לפלוני ולנסיב ברתי, אמר רב פפא ארבע מאה שקיל וברתיה אי בעי נסיב אי בעי לא נסיב, טעמא דאמר הבו ליה ולנסיב, אבל אי אמר לנסיב והבו ליה אי נסיב שקיל ואי לא נסיב לא שקיל. ופירש הרי"ף דטעם דתנא קמא הוא לישנא דמתנה קאמר בין בזוזי בין בברתא, ומשום הכי אי בעי נסיב ואי בעי לא נסיב, אבל לישנא בתרא תנאה הוא. וכתב הראנ"ח דוקא התם שהיו שתי הצוואות לתועלת המקבל כגון שהבת יפיפיה משום הכי אמרינן אי בעי נסיב ואי בעי לא נסיב, אבל היכא דהוי לתועלת הנותן כגון שהבת כעורה צריך המקבל לקיים שתיהן, אפילו הקדים הנותן בלשונו מאתים זוז.
והנה בפרשת המילה נאמר תחילה מתנת הארץ, דכתיב 'ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך', ושוב אמר 'ואתה את בריתי תשמור' וכו', ועל כן דנו ישראל לומר דהואיל ותחילת דבר ה' יתברך הוא מתנת הארץ, כבר זכו במתנה, והמילה היא ברשותם אי בעו עבדי אי לא בעו לא עבדי, כמו האומר תנו מאתים זוז לפלוני דזכה במאתים זוז והבת רצה נסיב וכו'. אמנם יהושע השיגם, דאכתי לא גמרי יפה יפה, ושייך להם ללמוד דשתים אלו הם לתועלת הנותן שהוא הקב"ה, וכדברי תנא קמא שהובא ברישא במערכה אל הדרוש שהיה רבי ברכיה דורש, בהקדים שהקב"ה אמר אם נכנסים בניך לארץ הם מקבלים אלהותי ואם לאו אין מקבלין אלהותי, אם בניך מקבלים את המילה מקבלים אלהותי ואם לאו אין מקבלין אלהותי, אשר שתיהן היו לתועלת הנותן ברוך הוא, דקיימא לן דאפילו הקדים הזוזי צריך ליקח הבת. ועל זה באו קשר דברי רבי ברכיה בקשר אמיץ לדרוש, כי אם בזאת בא יהושע מתחילת טענה לומר מה אתם סבורים שאתם נכנסים לארץ ערלים מאחר שכבר זיכה הארץ לכם תחילה, לא כן הוא, דלא אמרו רק במתנות שהם לתועלת המקבל, אבל בנדון דידן כך אמר הקב"ה 'ונתתי לך ולזרעך אחריך' וכו' על מנת 'ואתה את בריתי תשמור' וכו', שיקבלו גם המילה דגם יועילו בכניסתם לארץ, כי כל הגוים ערלים והא בלא הא לא סגי כלל, ובאמצעות שניהם נכון אלהותי ומלכותי עליהם, אם כן מנין הרגלים לומר שזיכה להם במתנה הארץ ומילה לא תלוי בבחירתם, זה לא יאמר כלל.
אך יש להבין מה הקפדה קפיד יהושע על לישנא דקרא שאמר לו על מנת, היה לו לומר להם לישנא דקרא. ועוד מנלן לומר דהכתוב כוונתו על מנת. ואגב נתרץ מה היה בדעתם של ישראל לבטל טעם המילה. ויובן עוד בהקדים שיטת הרז"ה בההיא דביצה שכתבנו והיא דסבירא ליה להרז"ה דטעמא דלישנא קמא דאמר ברתא אי בעי נסיב וכו', משום דהוי תנאי קודם למעשה, לא משום דלישנא זה אינו תנאי, אלא כולהון מתנות הזוזים והבת, ולכך איזה שירצה לקבל במתנה המקבל יקבל, כמו שכתבנו בדרך הראשון, אלא סבירא ליה להרז"ה דלעולם כיוון שהזכיר הבת אפילו הזכירה אחרונה, ודאי תנאי הוא ומשום לקיחת הבת נותן מאתים זוז, ולא קפיד אלישנא לפרט התנאי, אלא טעמא הוא דאי בעי נסיב אי בעי לא נסיב הוא, משום דתנאי זה של הבת קדמו מעשה, שהוא מה שאמר תנו מאתים זוז לפלוני, וקי"ל כל תנאי שקדמו המעשה התנאי בטל והמעשה קיים, אבל לישנא בתרא תנאי קודם למעשה.
והנה בפרשת המילה נאמר גם כן שם 'ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגוריך' ובתר הכי כתיב 'ואתה את בריתי תשמור' וכו', והיו ישראל סוברים כי עם כי אומדן דעתא דתנאי הוא כל שהזכיר סמוך ונראה מצות קיום המילה ובודאי דמשום הכי יהיב ולא אקפיד אלישנא, מ"מ תנאי זה קדמו מעשה דתחילה דיבר ה' יתברך 'ונתתי לך' זה המעשה, ושוב אמר לו 'ואתה את בריתי' וכו', זהו התנאי, וכל תנאי שקדמו המעשה התנאי בטל והמעשה קיים, ואי בעו מלו ואי לא בעו לא מלו. אכן יהושע יצא לדון בדבר חדש כי הוא יתברך אמרה למלתיה בלשון על מנת, וכתב הרמב"ם בפירוש מהא כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, ואין צריך משפטי התנאים, וטעמא דמילתא משום דהמעשה חל מעכשיו ויתקיים התנאי, אבל בלשון אם שאין המעשה חל עד שהתנאי יקויים, והתנאי בא לבטל שלא יחול עכשיו, לפיכך צריך חזוק כמו שכתב הרב המגיד, ואמר להם יהושע מיתורא דקרא דכתיב שם בפרשת מילה (בראשית יז, י) "זאת בריתי אשר תשמרו ביני ובינכם וכו' המול לכם כל זכר", והאדם יראה לעינים כי מקרא מיותר הוא, ומה חסר המקרא, אף הוא אמר 'ואתה את בריתי תשמור', ופירושו 'המול לכם כל זכר', ולמה חזר עוד 'זאת בריתי אשר תשמרו' וכו'. אבל דן יהושע ברוח הקודש מבינתו, שהכונה בו להתנות בלשון על מנת, והוא הנראה באומרו 'זאת בריתי אשר תשמרו' וכו', על דרך שפירש רש"י בפסוק 'את הברכה אשר תשמעו', על מנת שתשמעו. והכי קאמר קרא 'זאת בריתי', ירצה הארץ אשר הקימותי כמו שנאמר 'וגם הקימותי את בריתי וכו' לתת להם את ארץ כנען' וכו', לא יקום רק 'אשר תשמרו', על מנת 'אשר תשמרו וכו', המול לכם' וכו', וכלפי זה אמר לו יהושע אף אם לא יפורש אליכם כשתדקדקו יפה יפה תבינו ותשכילו כי כך אמר אלהים על מנת 'ואתה את בריתי תשמור' וכו', וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, ולא בעי משפטי התנאים.
והנה כאן אמר 'את הברכה' היא המעשה, והתנאי הוא 'אשר תשמעו', נמצא שהקדים המעשה לתנאי. ושמא יאמרו דתנאי בטל אחר שקדמו המעשה, לכך אמר 'את הברכה אשר תשמעו' על מנת אשר תשמעון, וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, והוה ליה כאילו הקדים התנאי תחילה והתנאי קיים.
אי נמי אשר תשמעון וכו', נקדים מה שאמרו במדרש (תנחומא פרשת שמיני) "אמרת ה' צרופה" (תהלים יח, לא), שלא ברא ה' יתברך את התורה והמצוות אלא לצרף בהם את הבריות. דהיינו שיצטערו בזה העולם כדי שיזכו, שמה הנאה יש לו יתברך אם שחט רוב שנים בעוף ורוב שנים בבהמה. ע"כ. עוד נקדים מה שאמרו בגמרא (קידושין לא ע"א) "יודוך ה' כל מלכי ארץ" (תהלים קלח, ד) כששמעו אומות העולם מתן תורה שאומר ה' יתברך 'אנכי' וכו' אמרו לכבוד עצמו דורש עד ששמעו "כבד את אביך" וכו' אמרו ודאי לישראל הוא דורש.
והנה יש חילוק אם נאמר לכבוד עצמו נתן התורה או לצרף הבריות, והוא בהקדים מה שאמרו בגמרא (גיטין עד ע"א) אמר לה הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז, וחזר ואמר לה מחלתי לך והתקבלתי, והרי כאלו נתת לי, אינו גט עד שתתן אותם לו, ואינה מחילה. והקשה הש"ס מאי שנא ממי שאמר לחבירו קונם שאין אתה נהנה ממני עד שתתן לי ארבע זוז ואמר לו מחלתי לך והתקבלתי פטור מליתן לו ותנאו בטל. ותירצו דשאני התם במודר וכו' לרווחא קא מכוין והרי מחל בריוח שהיה לו להרויח, אבל הכא באשה לצערה קא מכוין ואם ימחול הרי לא ציערה לכך בעי לצערה. והכי נמי בנדון דידן ישראל נתן להם השכר בשביל שיקיימו המצוות אם נאמר לכבוד עצמו דורש הוי כמודר שלרווחא קא מכוין ורשאי למחול לנו הקב"ה ולומר התקבלתי המצוות אף שאינם עושים, אבל אם נאמר לצרף הבריות הוי לצעורי קא מכוין והרי לא ציער ואינו רשאי למחול.
וזהו כוונת הכתוב אחר דקיימא לן דלצרף הבריות נתן התורה שהרי אומות העולם חזרו בהם, אם כן צריך לישראל לקיים המצוות, וזהו 'את הברכה אשר תשמעו אל מצוות ה' אלהיכם' וכו', שלא תבטחו שימחול לכם וכמ"ש דאינו רשאי.
אבל אכתי קשה דלמה הקדים ברכה לקללה, אדרבה היה לו להקדים קללה וכמו שאמרו (ב"ר סו, ד) צדיקים תחילתן יסורין וסופן שלוה, וכמו שאמרו במדרש יצחק אבינו ע"ה שאהב ישראל אמר (בראשית כז, כט) "אוררך ארור ומברכך ברוך". ובלעם שהיה שונא לישראל אמר (במדבר כד, ט) "מברכך ברוך ואוררך ארור".
אמנם נקדים מה שכתבו הפוסקים דאם אחד נשבע על דעת חבירו אין מתיר לו אלא הוא או ברשותו, ודווקא דיש לו הנאה ממנו, ועוד שההנאה היתה באותה שעה של השבועה, וכמו יתרו עם משה שנתן לו בתו, ולכך השביעו לישב שם עמו, אבל אם אין לו הנאה באותה שעה אף שהיתה לו הנאה מקודם או אחר כך אינה הנאה.
והנה ישראל השביעם הקב"ה בסיני לקיים התורה, והוי כנשבע על דעת אחרים, אבל לא עשה לנו הנאה באותה שעה בשעת קבלת התורה, ואף שהוציאנו ממצרים וקרע לנו הים וכדומה, אותם כבר עברו ובשעת מתן תורה לא מצינו שום הנאה, ושמא תאמר דההנאה היא כשנתן לנו התורה ונקראו ישראל נשואים להקב"ה, כמו שנאמר (ישעיה נד, ה) "כי בועליך עושיך", זה אינו. והנה אמרו בגמרא אם היבם נשבע ליבמתו שיעשה לה שום הנאה שתשאנו, לא מקרי נשבע על דעתה, דבעל כרחה תנשא לו מדינא. והנה התורה אי אפשר לקבל אותה מלאכי השרת כמו שאמרו ז"ל (שבת פט) כלום יצר הרע יש בכם, וגויים אי אפשר דסורם רע, ועוד לא אהבו אותה, ומוכרח ה' יתברך ליתנה לישראל והוי כיבם שנשבע ליבמתו דאינו נקרא על דעתה. והנה המפרשים השיבו על זה, דמצינו הקב"ה אמר לישראל בשעת מתן תורה "והייתם לי סגולה מכל העמים" (שמות יט, ה) וברכם אם יקבלו את התורה, ולזה אמר 'ראה אנכי נותן לפניכם' שאף שני נותן לפניכם ולא לפני גוים ולא לפני מלאכי השרת שאי אפשר לקבל התורה אלא אתם, ואם כן אין כאן נשבע על דעת אחרים ויעלה על דעתכם שתעשו התרה מפני שאין כאן הנאה בההיא שעתא, לזה אמר 'היום ברכה', היום עצמו שנתתי לכם התורה ברכתי אתכם כמו שנאמרו'הייתם לי סגולה' ואין לכם שום התרה, ולכן הקדים הברכה בתחילה, הכוונה שאלולי הברכה שאמרתי בשעת מתן תורה לא נתקיימה הקללה אם יעברו, דאפשר יעשו התרה.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (דב"ר ד, ג) 'ראה אנכי' וכו', אמר ר"א הדבר הזה מסיני מאותה שעה משאמר הקב"ה "מפי עליון לא תצא הרעות והטוב" (איכה ג, לח), ואם אדם עושה רעה הרעה מאליה באה אליו, ואם עושה טובה הטובה מאליה באה אליו. ולכאורה אין לו מובן דמי תלהזה בזה בפרשת 'ראה אנכי' וכו'.
אמנם נקדים מה שאמרו במדרש "ויאמר ארור כנען" (בראשית ט, כה) אפשר חם חטא וכנען נתקלל, אלא בני נח כבר נתברכו, דכתיב (בראשית ט, א) "ויברך אלהים את נח ואת בניו", והקללה אינה חלה על מקום הברכה, דאינו מדרך הכבוד אחר שבירכם הקב"ה יקללם הוא. ולכך קלל בנו, ולמה בן זה, בשביל שהוא ראה כמו שכתב רש"י ז"ל. נמצא דמי שנתברך מפי הקב"ה לא תחול עליו הקללה אף שהיה רשע. והנה ישראל נתברכו כמה פעמים מפי הקב"ה "והתברכו בזרעך" וכו' (בראשית כב, יח. כו, ד) וכמה פעמים, ושמא יאמרו ישראל אם כן אפילו נהיה רשעים בר מינן הקללה לא תחול עלינו.
אבל יתכן כי זהו טעם מאמרו יתברך (תהלים צא, טו) "עמו אנכי בצרה", ואמרו במדרש (בתי מדרשות מדרש שני כתובים פרק ג') "והיה כי יבאו עליך כל הקלות האלה והשיגוך" (דברים כח, טו), כתיב 'והשיגוך' מלא בוא'ו, וכתיב בברכות והשיגוך חסר, אלא לרמוז 'עמו אנכי בצרה' שהקללות חלו על כ"ב יכול חס ושלום, וקיימא לן שבועה שלא אוכל מצה מגו דחל על דבר הרשות חל על דבר מצוה, וכתב הר"ן דאפילו בגופות מחולקים אמרינן מגו, ואם כן כאן נמי מגו דחל בכללם חס ושלום חל נמי על ישראל אף שהם מבורכים. אבל קשה דלא קיימא לן הכי אלא בשב ואל תעשה כגון מצה, אבל במידי דהוי קום עשה לא. אמרינן מיגו וא"כ היאך תחול בקום ועשה קללה במקום ברכה, על כן בא ר"א ומשיב על זה ואמר 'ראה אנכי' משנאמר דבר זה בסיני דכ"ב יכול כתב על עצמו 'והשיגוך' ד'עמו אנכי בצרה' להיות נכלל עמהם מאותה שעה. 'מפי עליון לא תצא הרעות והטוב' שאין הקב"ה פועל את הרעה בקום עשה אלא מאליה באה והולכת לאדם, ואין כאן עשה. אבל קשה לי אני הכותב דברכה מאי שייטיה, דלא שייכא לזה, וי"ל ודוק. אבל קשה כפל המקרא 'והקללה אם לא' מה חסר המקרא שאמר 'והקללה אם לא תשמעו' עד שחזר לומר 'וסרתם מן הדרך'. ועוד 'אנכי מצוה אתכם' פשיטא.
אמנם נקדים מה שכתוב ביהושע (יהושע א, ז) "רק חזק ואמץ לעשות ככל דברי התורה אשר צוך משה עבדי", וקשה דהוי ליה למימר לעשות כל אשר צוך מהו ככל.
אמנם כוונתו יתברך לומר דאפילו תקנות שעשה משה רבך צריך שתזהר בהם לבל יעלה על לב איש ללגלג עליהם ולומר שאין לו לשמור אלא מה שכתוב בתורה בפירוש אבל המצות מפי משה רבינו ע"ה אינו מן העיקר חס ושלום, לזה אמר התרחק מאד ושים נגד לבך ועיניך לשמור לעשות ככל התורה, דיש כאן טעם מספיק ירצה תשמור ותעשה כעין התורה עצמה. ותחשב כמוה ממש מה שצוך משה עבדי מפי אל לבך למען תשכיל, כי על פי דבריו המקובלים תשכיל ותבין אמיתת הדברים הראויים לך לעשות, וחמורים דבריו מדברי תורה. ועל דרך זה רמז משה רבינו ע"ה לישראל ואמר 'והקללה אם לא תשמעון אל מצות ה' אליהכם וסרתם מן הדרך אשר אנכי מצוה אתכם', הכוונה ששקול העונש העובר על הדברים שנאמרו מפי משה כעונש העובר על אחת ממצות ה' אשר לא תעשנה המפורשות בתורה, וזה שאמר הכתוב 'אם לא תשמעון' וכו' 'אנכי מצוה' דייקא.
אי נמי דמצינו אליהו בשעת איסור הבמות בנה במה והרג נביאי הבעל, ולכך אמר דווקא 'אם לא תשמעו' וסרתם אבל אם לא תשמעו ותעשו עבירה לשמה כמו אליהו שפיר דמי, ולכך כפל דבריו. וכמו שאמר התנא בגמרא (יבמות סה ע"ב) דבי רבי ישמעאל גדול השלום שאפילו הקב"ה שינה בו שנאמר (בראשית יח, יב) ותצחק שרה בקרבה לאמר ואדני זקן" וכתיב (שם, יג) "ואני זקנתי", מפני מה האלקים עשה ללמד דעת את העם שאם היו תהיה הדבר שקר לשמה כגון שלום בין אדם לחבירו ובין איש לאשתו כדרך שקיים הוא יתברך תחילה.
ובזה יובן הכתוב (ישעיה נד, יג) "וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך", דישראל לומדים מהקב"ה ומשנים מפני השלום, ובזה 'ורב שלום בניך', שיתרבה השלום בעולם.
אי נמי 'וכל בניך' וכו' בהקדים מה שאמרו בגמרא (שבת פח ע"ב) בשעת מתן תורה אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה "אשר תנה הודך על השמים" וכו' (תהלים ח, יב) ואנו רוצים לקבל התורה, אמר להם כלום יצר הרע יש ביניכם וכו', ולפיכך לא קבלוה, ולעתיד לבא יהיו ישראל כמלאכי השרת לכל דבר, ויצר הרע נשחט בפניהם ויהיו לומדים מפיו יתברך, לכך אמר 'וכל בניך למודי ה'', ושמא תאמר יקטרגו מלאכי השרת ויאמרו תנה לנו התורה, לזה אמר 'ורב שלום בניך', שתשאר התורה לישראל ולא תהיה מחלוקת, אלא 'ורב שלום בניך' וכו'.
במדרש תנחומא ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה. אנכי שבחרתי בטובה, ראה היאך אנכי משונה מכל העולם שלא יאמרו הבריות כשבא משה לברכנו מעט ברכנו, וכשבא לקללנו הרבה קללנו, כיצד הקללות שבתורת כהנים שלשים פסוקים חסר אחד והברכות י"א. אמר רבי שמואל מי שמביט בהן מוצא הברכות יתרות על הקללות, כיצד ברכות פתח באל"ף "אם בחקתי תלכו", וסיים בתי"ו "ואולך אתכם קוממיות", שהברכות באות עליהם מאל"ף ועד תי"ו, והקללות פתח בוא"ו "ואם לא תשמעו" וסיים בה"א "ביד משה" בין וא"ו וה"א אין כלום.
והמדרש הזה תמוה מאוד, דמכללו נשמע שבא להוציא מדעת ההמון שלא יתרעמו על מה שהאריך בקללות ומעט בברכות, ולא פירש במה יתפייסו על זה. ועוד קשה מהו השינוי שהוא משונה מכל העולם, שלפי אותו השינוי תתיישב אותה התלונה. ואפשר לומר דהמכוון הוא להורות שאין מדת הקב"ה כמדת בשר ודם, בין לענין הטובה שמבטיח לחבירו, ובין לענין האיום שמאיים על שונאו אם יש לו עליו איזה כעס וחמה, דדרך בשר ודם לענין ההבטחה שאומר הרבה לפי שאוהב אותו לפי שעה ובאותה שעה מבטיחו בכל לבו, אבל בשעת מעשה הוא עושה מעט, ולהפך כשמבקש לעשות רעה לחבירו אומר מעט, ועושה הרבה. אבל הקב"ה להפך, שבטובה אומר מעט ועושה הרבה, וברעה אומר הרבה ועושה מעט.
וטעם הדבר תלמד מדברי מוהר"ם אלשיך ז"ל, במה מצינו שבדור המבול נאמר (בראשית ו, ו) "ויתעצב אל לבו", משמע שלא הוציא דבר בפיו רק נעצב אל לבו ובמחשבתו, על כן נשחת כל העולם בדור המבול, אבל במעשה העגל ניחם ה' על הרעה מתוך אשר דבר לעשות והוציא מלב אל השפה ולחוץ.
והטעם הוא כי המחשבה אצל ה' יתברך רוחני ובלתי בעל תכלית יותר הרבה מן הדיבור, כי הדבור הוא מתגשם קצת, עד שמזה הטעם הוצרך בשעת בריאת העולם עשרה מאמרות, כדי להוציא גשם העולם שלא היה יכול להתגשם על ידי דבור אחד, מכל שכן על ידי המחשבה שהיא רוחני מאד, ולכך כל זמן שהעונש בלבו יתברך אין לה גבול וקצה והיה העולם כלה, אבל בעגל שהוציא העונש מן השפה ולחוץ, ולכך "וינחם ה' על הרעה אשר דבר לעשות", שדייק 'אשר דבר' כי מתוך כך נתגשמה קצת מחשבתו, ולא היה כליון בדור המבול.
ובזה מיושב המאמר הנ"ל, דקשה ליה לבעל המדרש מלת 'אנכי', גם מה שאמר 'את הברכה והקללה', למה אצל הברכה אמר את, לא כן אצל הקללה, אבל אמר 'והקללה'. ועל כן הרמז במלת 'את' על הברכות שהם מאל'ף ועד תי'ו ר"ת של א"ת, ובמלת ו'ה'קללה בוי'ו ועד ה'א, כמו שכתב בעל הטורים. וקשה מאי נפקא מינה, אלא ודאי הורה בזה איך שבחר בטובה ולטובתן של ישראל שלא הרבה בברכות, ועל ידי שמיעט הדבור והם בלבו ומחשבתו יתברך נעשה השכר רוחני מאד עד בלתי תכלית ואין סוף, כמו אותיות התורה מאל'ף ועד תי'ו, שכולל כל התורה, כך הברכות כוללים כל חמדת העולם, בין מצד הגוף בין מצד הנפש ומתקיימים על כל פנים, אבל הקללות על ידי הדיבור נתגשם ביותר, וגם על ידי הדבור יתנחם, ואפשר לבטל הגזרה לגמרי, מה שאין כן בעודו במחשבה שאי אפשר להתבטל מתוך גודל הרוחב ולא כמדת בשר ודם שמחשבה שלו אין בה ממש כלל, והמעשה יש בו על כל פנים טפי ממחשבה כמו שנאמר (תהלים צד, יא) "ה' יודע מחשבות אדם כי המה הבל", ללמדך שלא מחשבותינו מחשבותיו, כי מה שהוא במחשבתו מתקיים טפי.
וזה שאמר 'ראה אנכי', אנכי הוא שבחרתי בטובה, פירוש אל תתמה על המראה שאתה רואה בכמות הקללות הרבה על כמות הברכות, דאנכי משונה מכל העולם ובחרתי בטובה, ר"ל דלטובתך עשיתי כן, כי במקום שקצרתי יש בו הרבה, ובמקום שהארכתי יש בו מעט, כי אנכי הוא הנותן לפניכם ברכה וקללה, ולא בשר ודם, כי כל מה שמחשבותי עדיין לא יצאו מן השפה ולחוץ אין בהם קצבה, ואינם בטלים לעולם, להפך בקללה. וזה שאמר שלא יאמרו הבריות כשבא משה רבינו ע"ה וכו', ר"ל שאני מתנצל עצמי במלת אנכי, הוא שלא יאמרו ויתרעמו עלי בזה, לכך אני מקדים לך פיוס וישוב שתדע שאני הוא משונה ממדת בשר ודם, ואין כאן תמיהא.
וזה שאמר אמר רבי שמואל מי שמביט מוציא הברכות יתירות וכו', כיצד הברכות מאל'ף ועד תיו, הורה בזה שאותן הברכות נקשרות באותיות התורה, על דרך שכר מצוה מצוה, וכמו שהמצוה רוחנית בלתי בעל תכלית, כך שכרה כמוה מא' ועד ת', כלומר שמתקיימים על כל פנים, אבל הקללות מו' ועד ה' אין כלום, להורות שאפשר להתבטל ולא יתקיימו כלום, היינו ממה שהוציאם בדיבור. אבל אם היו במחשבה כמו בדור המבול, כמו שנאמר 'ויתעצב אל לבו' וכו', אז לא היה להם תקנה חס ושלום. וזה שאמר 'את הברכה', שרמז במלת את שהברכות מא' ועד ת' וב'והקללה' רמז באותיות ו"ה שהקללות מו' ועד ה' וכנז"ל.
ובזה יובן מה שכתוב בפרשת נצבים (דברים כט, יז) "פן יש בכם שורש וכו' והיה בשומעו את דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמור שלום יהיה לי", דלכאורה הוא תמוה דאיך יתברך בלבבו בשומעו האלה, אכן לדרכינו דייק במלת 'דברי האלה' על מה שמאריך בדברים אצל האלה, ולא כן אצל הברכה וכנ"ל, ועל כן 'התברך בלבבו לאמור שלום יהיה לי כי בשרירות לבי אלך', דמאחר שהוציאן ממחשבה לדיבור אם כן אי אפשר שיתקיימו ויש להם תיקון על ידי התשובה שינחם ה' על הרעה אשר דבר, ואם כן בשרירות לבי אלך ואחזור בתשובה ותבטל הגזרה, לזה אמר "לא יאבה ה' סלוח לו", דמאחר שהוא אומר הוי כאומר אחטא ואשוב שאין מספיקין לעשות תשובה, "כי אז יעשן אף ה' וקנאתו באיש ההוא", כלומר לא כמו שהוא חושב שנחה שקטה. אפילו הכי על ידי דבור נתגשם באופן שאפשר שלא יתקיימו, אלא אדרבא 'אז יעשן אף ה'' "ורבצה בו כל האלה", ר"ל שיתקיימו בו בודאי, אף על פי שיצאו מכח המחשבה אל הדיבור.
ובזה יובן טעם למה לא נכתב בתורה שכר עולם הבא, דאפשר שלא רצה להוציאו ממחשבה כדי שיהיה בלתי בעל תכלית.
ומה שאמר במאמר הנ"ל כיצד הקללות שבתורת כהנים כ"ט פסוקים והברכות י"א כמ"ש, על פי מה שאיתא במדרש (במדבר רבה ז, ד) כמה היו ישראל מושלמים עם הקב"ה כ"ט ימים, וי"א יום היו מהרהרין אחר עבודה זרה, שנאמר (דברים א, ב) "אחד עשר יום מחורב דרך הר שעיר", ולפי זה מן הראוי להעמיד הברכות כמספר כ"ט כנגד הימים שהיו מושלמים עם הקב"ה, והקללות כמנין י"א ימים שהיו מהרהרין אחר עבודה זרה. אלא הקב"ה בשרן לטובתן של ישראל והפך הענין והעמיד הברכות כמספר הימים אשר יעמדו על י"א ימים שהרהרו אחר עבודה זרה ויבטלו אותם, והקללות כמספר כ"ט כדי שימים של כ"ט שהיו מושלמים עם הקב"ה יעמדו על הקללות באופן שיועיל להם זכות אותם כ"ט ימים שלא יתקיימו הקללות שבאו במספר כ"ט, ובזה בא משה רבינו ע"ה להורות במה הקב"ה מחזר אחר טובתן של ישראל, וזה שאמר 'ראה אנכי', אנכי הוא שבחרתי בטובה, ר"ל בין בברכה בין בקללה בחרתי לטובתן הארכתי בקללות להעמידן על כ"ט פסוקים, וקצרתי על הברכות להעמידן על י"א ולא איפכא. זרע ברך.
כי יהיה בך אביון מאחד אחיך באחד שעריך בארצך אשר ה' אלוהיך נותן לך, לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך מאחיך האביון. כי פתוח תפתח את ידך לו והעבט תעביטנו די מחסורו אשר יחסר לו. (טו, ז-ח)
וקשה תיבת 'בך' יתירה. ועוד קשה תיבת 'מאחד אחיך' יתירה דאם נאמר שבא למונעו את הגר, זה אינו, שהרי אדרבה ביה הזהיר יתברך יותר, שהרי כתיב (דברים י, יט) "ואהבתם את הגר", ובמקום אחר אמר (שמות כב, כ) "וגר לא תונה ולא תלחצנו". ועוד 'באחד שעריך' יתירה, שאם נאמר שבא לומר שלא יעשה צדקה אלא אם כן בארצו, זה אינו שהרי חובת גברא אין בה הפרש בין ערי ישראל ליתר ערים. ועוד תיבת 'בארצך' יתירה, שאחר שאמר 'באחד שעריך' בכלל מאתים מנה. ועוד 'את לבבך' תיבת 'את' יתירה, וכן תיבת 'את ידך' 'את' יתירה. ועוד למה כפל 'פתוח תפתח' 'והעבט תעביטנו'. ועוד אחר שאמר 'פתוח תפתח' 'והעבט תעביטנו' יתירה, שאם בחנם נצטוינו ליתן לו מכל שכן בהלואה.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (בבא בתרא י ע"א) שאל טורנופרוס הרשע את רבי עקיבא אם אלהיכם אוהב את העניים למה אינו מפרנסם, אמ"ל לזכותינו בהם, אמר לו זו היא מחייבתכם, משל למה הדבר דומה למלך שכעס על עבדו וגזר עליו שלא להאכילו ושלא להשקותו ועמד אחד והאכילו חייב, דמורד במלכות חייב מיתה. אמר לו אנו בנים ומלך שכעס על בנו, המגין עליו המלך מכבדו ומגדלו דרחמי האב על הבן. נמצא דלפי טורנופרוס אסור לנו לעשות צדקה זה עם זה, וקשה דהיכן גזר ה' יתברך שלא להאכיל העני עד שהביא זה המשל.
אמנם הנה כשאנו רואים שני בני אדם אחד עני ואחד עשיר אנו אומרים דעל פי הטבע הם כך דהעשיר ירש מאביו ירושה ומכח אביו נתעשר, וזה לא ירש כלום, ואם אנו רואים ב' אחים יורשים ירושה אחת ואף על פי כן זה עני וזה עשיר, אנו אומרים העשיר ישב בארץ שיש בה משא ומתן וסחורה הרבה ולכן נתעשר, ואחיו ישב בארץ חריבה ולכך הוא עני, ואם אנו רואים שישבו בעיר אחת ואף על פי כן זה עני וזה עשיר, אנו אומרים העשיר מזלו טוב והעני מזלו רעוע. ואם בא אצטגנין אחד שיודע המזלות ואמר שמזל אחד יש להם, ואף על פי כן זה עני וזה עשיר, מוכרח לומר שה' יתברך גזר על המזל להעשיר לזה ושלא לתת שפע לאחיו, כי אם יהיה עני, וזהו שאמר במשל וגזר עליו שלא להאכילו, שה' יתברך גזר על המזל שלא להאכילו, השיבו רבי עקיבא דמב' סיבות זה עני, ראשונה כדי שיתכפר לו עונו, וזה שאמר שכעס על בנו, ר"ל כדי ליסרו ולהוכיחו, וב' כדי לזכותינו בהם.
וזה שאמר הכתוב 'כי יהיה בך', ר"ל בסיבתך יש אביון בעולם כדי שתזכה אתה העשיר, ולא מחמת טעם הראשון, דמשום שיתכפרו עונותיו לכך בא לייסרו ולהוכיחו, דאם תאמר דמשום זה העני, הרבה דרכים יש למקום למרק חטאתו, אלא ודאי כדי שתזכה אתה העשיר על ידו. ושמא תאמר מסיבת ירושה, לזה אמר 'מאחד אחיך', אתה רואה שני אחים יורשים ירושה אחת ואף על פי כן אחד עני ואחד עשיר. ושמא תאמר מצד העיר לזה אמר 'מאחד שעריך', שיושבים בעיר אחת ואפילו הכי זה עני וזה עשיר. ושמא תאמר מצד המזל לזה אמר 'בארצך' שהיא ארץ ישראל, שאינה תחת המזל דכתיב (דברים יא, יב) "עיני ה' אלהיך בה" וכו', וזהו שאמר 'אשר ה' אלהיך נותן לך' על ידו. וכן מצינו באברהם אבינו ע"ה שהיה ממהר לילך לארץ ישראל שלא יהיה תחת המזל ולא יוליד, לכך אמר ו הקב"ה לילך, וכן היה, הלך לארץ ישראל ונולד לו יצחק.
ואני מזהירך 'לא תאמץ את לבבך', שלא תסבור כסברת טורנופרוס הרשע ותאמץ יצר הרע שבך ותשנא העני, אל תאמצהו, שאני מפחד עליך שמא יגרום לך שאפילו תטול המעה ליתנה לעני תחזור ותקפוץ ידך מליתנה לו, אפילו אחר שפתחת אותה תבוא לקפוץ אותה שתאמר דלא על חנם מנע ה' יתברך ממנו לחם, והיא דעת טורנופרוס הרשע. והיינו טעמא שאמר 'את לבבך ואת ידך', לומר שאם יאמץ לבבו על העני מלחשוב להטיב לאביון אתה מאמץ את לב קונך מלחשוב טובה עליך, וכן אם יקפוץ ידו על העני גם הקב"ה יקפוץ יד העליונה עליו. כלל הענין 'את' לרבות יד העליונה, וזהו 'את לבבך ואת ידך'. והאמת הוא כי אם תרצה שיפתחו לך שפע מן השמים, תפתח אתה תחילה לתת לאביון ויפתחו לך מן השמים. וזה שאמר 'כי פתוח תפתח', כלומר אם תרצה שיפתחו לך מן השמים תפתח למטה לאביון, ועל כן נאמר כאן 'את' לומר כי בפתחך את ידך לעני שתי ידות אתה פותח, ומלת 'את' לרבות את היד העליונה.
ומה שאמר 'את ידך' ר"ל שלא תמתין עד שיפשוט הדל את ידו לקבל, כי אתה תפתח את ידך לו תחילה, כי אז בראותו רצונך הטוב לא יבוש ויקבל בלי בושת פנים.
והנה יש אנשים עשירים שאם יבוא הדל לחלות פניו להלוות לו כסף, יענה אותו ויאמר לו חדל לך מהלוות מנה, וטוב לך תטול עשרה דינרים במתנת חנם ולא יכבד עליך להשיב לי מנה, כי רב עליך הוא. נמצא נותן לו מעט במתנה בדרך שיבוש העני, כדי למנוע ממנו הרבה בהלואה שיהיה בדרך כבוד, על כן אחרי אומרו 'כי פתוח תפתח' אמר אך בזאת שלא תהיה פתיחת ידך כדי למנוע ההלואה ממנו, כי אם גם 'והעבט תעביטנו', פעמים שלוש עד די מחסורו. והוא כי אל יעלה רוחך כי ה' יתברך עזבו, כי הלא גם זה הוא בן לאביו שבשמים כמוך, כי אם לזכותך חלק מזונו הראוי לו מן השמים והוסיפו הקב"ה בבית העשיר למען זכותו שיתפרנס על ידו. נמצא כי משלו תתן לו. וזה שאמר 'די מחסורו אשר יחסר לו', כלומר אשר יחסר הוא לו אך לא יחסר מחסורו מזולתו, כי ביד העשיר נתן ה' מחסור העני. נמצא שהוא אפוטרופוס שלו.
אי נמי די מחסורו וקשה מהו 'די', כי אמרעיות תיבות שבעשיר עולה ל"ו דהיינו עי"ן אמצעה י', שי"ן אמצעה גם כן י', יו"ד אמצעה ו', ריש אמצעה י'. הרי ל"ו עולים במניינם. אבל עני עולה בו כי אם כ"ב עי"ן אמצעה י', נו"ן אמצעה ו', יו"ד אמצעה ו', הרי עולה במניינם כ"ב. נמצא דעשיר עדיף מעני י"ד תיבות, לכך מזהירו קרא שיתן לו עד שיחזור עשיר כמותו, וזה הוא 'די מחסורו', ר"ל ד"י שחסר לו תשלימה לו, עד שיהיה כמותך, ולכך אמר 'לו' וק"ל.
אי נמי כי פתוח תפתח והעבט תעביטנו, ר"ל התנהג עם האביון על פי מדתו, כי יש שאינו שם פניו לקבל. ויש שלא יקח דרך מתנה כי יבוש ויכלם, רק בהלואה, לכן גם אתה תעשה עמו על פי דרכו, והוא כי אם 'פתוח' לומר אם דרכו הוא לקבל ולא יבוש, 'תפתח את ידך לו', ותוסיף להסיר מסוה בושתו. כלומר אתה פותח לו את ידך תחילה ולא יפתח הוא את ידו לך שתתן לו. ואם דרכו הוא 'והעבט' ולא לקחת חנם, גם אתה לא תייחל לו עד שישאל ההלואה, אלא והעביטנו מאליך. ועוד תוסיף כי אם יצטרך להשלים מחסורו מנה ויבוש מלשאול מנה כי הוא מתבייש וישאל חמשים אתה תעביטנו, כי אם 'די מחסורו אשר' ידעת ש'יחסר לו'.
וזהו שאמר אחר כך, "השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמטה ורעה עיניך באחיך האביון ולא תתן לו וקרא עליך אל ה' והיה בך חטא. נתון תתן לו ולא ירע לבבך" וכו'. וקשה מי תלה צדקה בשמטה הוי ליה למימר וקרבה וכו' ולא תלוה לו ששמוט כל בעל משה ידו כתב.
וחוץ מדרכנו פירשו רז"ל, דהנה יש מי שסובר דטעם שמיטה הוי משום חזקה שלא נאמר להקב"ה החזקנו בעולם, לכך צוה לנו שלש שנים של נטיעה שהיא ערלה, ובשנה הרביעית "קודש הלולים לה'" שנה חמישית וששית אנו אוכלים ממנו, ואם נאכל בשביעית אנו אומרים שאכלנו שני חזקה, לכך צונו להפקיר השדות בשביעית, כמו שאמר הכתוב (שמות כג, יא) "והשביעית תשמטנה ונטשתה" וכו', וזה סברא של שוטים הם דאם כן תינח ז' שנים ראשונים של נטיעה. אבל שאר שנים קשיא הרי אנו אוכלים שש שנים הפירות בכל שמטה. אבל עיקר טעם השמיטה הוא כמו שכתב רש"י ז"ל בחומש (ויקרא כה, ב) "ובשנה השביעית שבת שבתון יהיה לארץ שבת לה'", זכר למעשה בראשית, כמו שבבריאת העולם ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש, כך "שש שנים תזרע את ארצך והשביעית תשמטנה ונטשתה", להודיע שהשם יתברך ברא העולם.
והנה קיימא לן בן אין לו חזקה בנכסי אביו ועבד יש לו חזקה בנכסי רבו, שאם הלך האדון למדינת הים והחזיק עבדו בנכסי רבו שלש שנים מקרי חזקה ויכול העבד לטעון נתן לי אדם מתנה על מנת שאין לרבו רשות בה, ובה קניתי מרבי אלו הקרקעות. והנה אמרנו לעיל דרבי עקיבא וטורנוסרופוס בהא פליגי, דלסברת טורנוסרופוס אנו נקראים עבדים ואין ראויים ליתן צדקה מטעם מלך שכעס על עבדו ובא אחר והאכילו שהוא מורד במלכות, ולסברת רבי עקיבא אנו נקראים בנים וראויים ליתן צדקה זה לזה מטעם מלך שכעס על בנו, דהמאכילו אדרבה המלך מכבדו.
וזה שאמר הכתוב 'השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך' וכו', שלא ישיאך יצרך הרע לומר כסברת השוטים שקרבה שנת השמיטה וטעמא הוא משום חזקה, אם כן משמע דאנו עבדים, דאם אנו בנים אין חשש שום חזקה דבן אין לו חזקה בנכסי אביו, ומאחר שאנו עבדים 'ורעה עיניך באחיך האביון' ולא תתן לו צדקה, דזה אינו דטעם זה שקר הוא, והאמת הוא 'נתון תתן לו' וטעם השמטה כמו שכתב רש"י ז"ל בחומש 'שבת לה'' זכר למעשה בראשית כמו שבבריאת העולם ששת ימים עשה ה' וביום השביעי שבת וינפש כך ששת שנים תזרע ובשביעית לא יזרע כלל להודיע שה' יתברך ברא העולם.
ולפי דרכינו נדקדק עוד מה שאמר תיבת 'לאמר' יתירה. ועוד למה אמר 'שנת השבע שנת השמיטה' די באחת. ועוד 'ורעה עיניך' יתירה.
אמנם הנה יצר הרע כשבא אל האדם אינו מפתהו בתחילה על מעשה העבירה, דפשיטא שלא ישמע לו, אלא מעיקרא מתחילו במחשבה רעה, אחר כך על הדבור רע, אחר כך על המעשה. וזה שאמר הכתוב 'השמר לך פן יהיה דבר', ר"ל שתשמע ליצרך הרע שמפתך על מחשבה רעה שתגמור בלבך שלא ליתן צדקה, ואחר כך יפתוך על הדבור 'לאמר', וזהו תיבת 'לאמר', דהיינו שידבר בפיו, ומה היא הטענה שאומר לך 'קרבה שנת השבע' שתחלתה שמיטת קרקעות ובסופה שנת השמיטה 'שמוט כל בעל משה ידו', ואם כן תאמר בלבך איך אוסיף עוד ליתן לעניים צדקה נמצא שאוכלים אותנו בשלשה פיות.
ומה שאמר 'ורעה עיניך באחיך האביון', דהנה יש כילי כשיבוא אליו העני הוא מכהו בעין הרע, ואומר כמה גדולים שוקיים שלו ועינים שלו וידיו ורגליו והוא חזק יותר ממני ובריא אולם, ולמה לא ילך למלאכתו ולהיות עובד אדמה בשכר, נמצא לא מלבד שלא יתן לו אלא נותן בו עין רעה, וזה שאמר הכתוב 'ורעה עיניך באחיך ולא תתן לו', ואם תעשה כן אז אינו צריך לצעוק לפני כמו שנאמר ביתום (שמות כב, כב) "כי צעוק יצעק אלי", אלא תכף 'וקרא עליך' קריאה בעלמא 'והיה בך חטא'.
אי נמי והיה בך חטא, דאף דקיימא לן (ר"ה טז:) המוסר דין על חבירו הוא נענש תחילה, כאן 'והיה בך חטא' ולא בעני, לפי שאין אדם נתפס על צערו ואם תרצה שיתנו לך מלמעלה תתן לו אתה העשיר תחילה, ואחר כך נתון.
אי נמי נתון תתן לו, למה כפל דבריו, שלא יאמר האדם יצרי גבר עלי ואינו מניחני ליתן צדקה, לזה אמר 'נתון' וכו', אם תרצה לנצח יצר הרע היה 'נתון' מעט מעט, וזה שאמר 'נתון תתן' ולא תתן הסלע בבת אחת, אלא היום פרוטה ולמחר שנים, וכן על זה הדרך והרגל נעשה טבע.
אי נמי נתון תתן וכו', נקדים מה שאמרו בגמרא (שבת קנא ע"ב) אמר לה רבי חייא לדביתהו אקדימי ריפתא לעני כי היכי דליקדימו לבניך, אמרה לו אשתו מילט קא לייטת לן, אמר לה 'כי בגלל הדבר הזה' גלגל הוא שחוזר בעולם, והנה רבי חייא אינו רוצה ללמדנו שנהיה נותנים צדקה בשביל גלגל שחוזר בעולם, דאם כן הוי שלא לשמה, ואנן קיימא לן דעיקר צדקה לשם שמים. וזה שאמר שלמה המלך ע"ה (משלי יד, כב) "הלא יתעו חורשי רע וחסד ואמת חורשי טוב", הכוונה אותם שנותנים צדקה מפני שחורשים רעה על עצמם משום גלגל ואומרים שמא בניהם יהיו עניים לכן מקדימין ריפתא כי היכי דליקדימו לבנייהו, הלא תועים הם כמו שאמרנו והעיקר הוא בצדקה ונקראת חסד של אמת היא 'חורשי טוב', הכוונה שיחשבו בדעתם שיהיה הוא עשיר ובנו עשיר וזרעו כולם עשירים, ואפילו הכי יתן צדקה לשמה, ואם כן היכי אמר זה לאשתו והלא העיקר הוא לשם שמים. אלא ר' חייא רצה ליישב דעת אשתו ולדחות יצר הרע מעליה, מפני שנשים עינם צרה באורחים, אבל לא אמר זה לשלמי הדעת אלא כנגד הנשים אמר שעינם צרה באורחים, וזה שאמר אם תרצה לדחות יצרך הרע כדי שניתן לבניך ואם כן אתה תתן לו דגלגל הוא שחוזר בעולם, ואז לא ירע לבבך בתתך לו.
עשר תעשר את כל תבואת זרעך היצא השדה שנה שנה. (יד, כב)
אמרו בגמרא (תענית ט ע"א) אמר ליה רבי יוחנן לינוקא דריש לקיש פסוק לי פסוקך אמר ליה 'עשר תעשר', אמר לו הינוקא ומאי 'עשר תעשר', ר"ל למה כפל דבריו, אמר ליה רבי יוחנן עשר בשביל שתתעשר, אמר לו מנלך הא, אמר לו זיל נסי, אמר לו ומי שרי לנסוי והכתיב (דברים ו, טז) "לא תנסו את ה'", אמר לו הרי אמר ר' אושעיה חוץ מזו דכתיב (מלאכי ג, י) "הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ובחנוני נא בזאת וכו' עד בלי די", עד שיבלו שפתותיהם מלומר די, אמר לו אילו מטינא להתם לא הוה צריכנא לך ולא לר' אושעיא רבך, מיד באה אמו של ינוקא ולקחתו ואמרה לו קום דלא יעבד לך כדעבד לאבוך. ע"כ.
והרב דברי שלמה פירש במאמר זה וז"ל, אפשר לפרש במה שנקדים מה שאמרו (ילקו"ש רמז תצ"ב) ר' יהושע דסכנין בשם רבי לוי, בזכות שני דברים ישראל מתחטאים לפני המקום, בזכות שבת, ובזכות מעשרות. בזכות שבת, כתיב (ישעיה נח, יג) "אם תשיב משבת רגלך", מה כתיב בתריה "אז תתענג על ה'". ובזכות מעשרות דכתיב (דברים כו, יא) "ושמחת בכל הטוב". דבר אחר 'ושמחת בכל הטוב', אין טוב אלא תורה דכתיב (משלי ד, ב) "כי לקח טוב" לפיכך משה מזהיר את ישראל 'עשר תעשר'. ע"כ. קשה דלכאורה אין לו קשר עם האמור בענין.
אמנם הענין הוא דאמרינן בערכין (יא ע"א) ואימא ביכורים דכתיב 'ושמחת בכל הטוב'. ע"כ. נמצא דטוב דהכא נדרש על הביכורים. גם בילקוט אמרו דטוב דהכא הוא לשון שירה. עוד נקדים מה שאמרו ז"ל (ילקו"ש רמז תתצ"ג) 'עשר תעשר', אמר רבי אבא עשר כדי שלא תתחסר, רמז למפרשי ימים להפריש אחד מן עשרה לעמלי תורה. נראה לי דמכפל דאמר 'עשר תעשר' דהוי ליה למימר עשר או תעשר, דרשו דצריך להוציא ב' מעשרות אחד לכהנים מהיוצא שדה, ואחד לתלמידי חכמים מריוח הסחורה.
והנה התם בסדר כי תבא הולך ואומר מעשר וביכורים ולקט ושכחה ופאה שנתנם לבעלים, ומסיים "ושמחת בכל הטוב אשר נתן ה' אלהיך ולביתך אתה והלוי", אתא קרא לומר דאין סברא לומר דישמח האדם בשמחת עולם הזה, אלא דאין טוב האמור כאן לא ביכורים דאמר בגמרא, ולא שירה כמו שאמרו במדרש, אלא תורה, ולכך נקט בלשון שלילה שאין טוב אלא תורה, דהיינו שיתן הממון שלו לעמלי תורה וישמח הוא עם עוסקי תורה. וזה שאמר 'ושמחת בכל הטוב אשר וכו' אתה והלוי' וכו', דהתורה עיקר, שתעשר ממונך להתלמידי חכמים, ואחר כך תעשר ללוי, דאין שמחה כשמחת התורה, לפיכך משה מזהיר את ישראל 'עשר תעשר' בכל ענין, ולא במלות שונות, להורות שיעשרו ב' מעשרות, אחד לתלמידי חכמים, ואחד לכהנים ולוים.
והמפרשים פירשו על פי מה שאיתא במדרש (שמו"ר לג, א) "ויקחו לי תרומה" (שמות כה, ב), הדא הוא דכתיב (משלי ד, ב) "כי לקח טוב נתתי לכם". והוא תמוה מאד.
ויובן על פי מה שאיתא במדרש (ב"ר א, ד) "בראשית ברא אלהים", בזכות המעשרות שנקראו 'ראשית' נברא העולם. והנה כתיב (ירמיה לג, כה) "אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי", דהיינו בעבור התורה נברא העולם וכמו שאמרו רז"ל. כשאמר הקב"ה 'ויקחו לי תרומה' וכו', שפירושו תרומה ממש, יאמר נא ישראל כיון שהתרומה חביבה בעיני המקום כל כך ובשבילה נברא העולם, ומה ה' דורש מאתם כי אם תרומה לקיום העולם, אם כן אין צורך ללמוד תורה כדי שיתקיים העולם, שהרי התרומה תקיים אותו, לזה מייתי קרא 'כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו', בטענה זו שהרי אנו מעמידים את העולם בתרומות ומעשרות, שאם בזכותם נברא העולם כל שכן שיתקיים העולם על ידי התורה, אלא חזקו ואמצו בתורה, שאין דבר שישוה בה, וגדולה תורה ממעשרות. ועל כן 'תורתי אל תעזובו', דפירוש 'בראשית' בשביל התורה שנקראת 'ראשית'.
וזהו גם כן כונת המאמר הנ"ל דקאמר 'ושמחת בכל הטוב' ואין טוב אלא תורה, נמצא דיותר גדולה תורה ממצות שבה, ומוכרח דבזכותה נברא העולם, וכל שכן שיתקיים העולם על ידה. ואם כן יאמר האומר דדי לימוד התורה לבד, לפיכך משה מזהיר את ישראל 'עשר תעשר', כלומר אל יקחך לבך דכיון שהעולם יתקיים בתורה לבד, מה צורך במעשרות, דאין הדבר כן, ותרווייהו צריכי, שאם לא יעשרו האדמה לא תתן יבולה, לפיכך אזהרה ללאו יצאת 'עשר תעשר'.
אבל אכתי פש גבן לבאר תחילת המאמר דקאמר דמפני שני דברים ישראל מתחטאים, נראה דלמה דוקא בשביל שבת ומעשרות, ולא בשאר מצות כל התורה. ונלע"ד דזה יובן בהבין תחילה מאמר הנז"ל, אשכחיה רבי יוחנן לינוקא דריש לקיש, דיש להקשות דמה זו שאלה ומאי 'עשר תעשר', אימא דדברה תורה כלשון בני אדם. ועוד דקאמר מנא לן הא, דהא קרא קא דריש רבי יוחנן עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר. ותו דקאמר ליה זיל נסי, צ"ע דנימא ליה דברי חכמים אין בהם עקש ונפתל. ועוד הא דקאמר ליה ינוקא אי הוה מטינא להתם, דבריו מרפסין איגרי.
ויובן במה שנקדים מה שאמר הכתוב (מלאכי ג, ח) "היקבע אדם אלהים כי אתם קבעים אתי ואמרתם במה קבענוך המעשר והתרומה, במארה אתם נארים ואותי אתם קבעים הגוי כלו, הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף בביתי ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח לכם את ארובות השמים והריקותי לכם ברכה עד בלי די". והנה המפרשים מקשים בזה הפסוק 'הביאו את כל המעשר', דתיבת 'כל' יתירה. ועוד קודם זה אמר 'היקבע אדם לו אלהים', דקשה ממה נפשך אם ישראל גוזלים למה אמרו 'במה קבענוך', ואם אינם גוזלים קשיא לאלהינו שאמר 'כי אתם קובעים'.
אמנם הנה בגמרא (בבא מציעא מב ע"א) אמרו אין הברכה שורה לא בדבר המנוי ולא בדבר המדוד, אלא בדבר הסמוי מן העין, דכתיב (דברים כח, ח) "יצו ה' אתך את הברכה באסמיך", בדבר הסמוי מן העין. והקשו התוספות דבגמרא (חולין קה ע"ב) אמרו ההוא גברא שנטל חבית על כתיפו בשכר והניחה תחת מרזב אחד והיה שם שד אחד ושברה, מיד הלך האיש ההוא למר בריה דרב אשי אמר ליה אדוני שד אחד שבר לי החבית יעשה לי דין תורה לפניך, מיד הוציא השופר מור בריה דרב אשי ונדה אותו השד ותכף בא לפניו, אמר לו אתה ששברת החבית זו, אמר לו הן אמר לו למה, אמר לו הניחה לי על אוזני שהייתי ישן שם ושברתיה, אמר לו ומה לך למקום ישוב, היה לך לילך למדברות, עכשיו פושע את, זיל שלם ליה החבית, אמר ליה יתן לי זמן, נתן לו זמן לא בא בזמן עד שעבר בכמה ימים ואחר כך בא, אמר לו למה לא באת בזמן, אמר לו השד כל דבר הצרור וחתום או מנוי אין לנו רשות ליגע בו והייתי מחפש כל מי ששכח מעותיו בלא מנין ובלא צרירה, והייתי נוטל מהם עד היום שהשלמתים ובאתי, אלמא שמע מינה דדבר שאינו מנוי הוא שנוטלים שדים. ותירצו התוספות דדבר המנוי אין הברכה שורה בו ואין שדים נוגעים בו, ודבר שאינו מנוי ברכה שורה בו ומאותה ברכה נוטלים השדים. והנה ישראל שהיו בדור הנביא היו נותנים מעשר, אבל אמרו אם באנו למדוד אנו יראים שלא תחול הברכה, לכן אנו עושים מאומד הדעת, נמצא אם היה בכרי מאה סאין ודאי לא ישערו כי אם לתשעים, דאדם קרוב אצל עצמו, ולכן כשאמר לו הנביא 'היקבע אדם אלהים', השיבו ואמרו 'במה קבענוך', ר"ל הרי אנו נותנים מיד, השיבם ואמר 'הביאו כל' וכו', ר"ל תהיו מודדים ואז תתנו, ושמא תאמרו אין הברכה שורה לזה אמר 'ובחנוני נא בזאת', דבר הרשות הוא דאמרינן אין הברכה שורה, אבל במצוה אפילו תמדוד שורה הברכה.
ובזה יובן מדרש רז"ל (תנחומא כי תשא) "השקיפה ממעון קדשך וברך את עמך" (דברים כו, טו), א"ר אלכסנדרי גדול כחן של בעלי מעשרות שהופכין את הקללה לברכה, שבכל מקום שנאמר בו השקפה לשון צער הוא, חוץ מזו 'השקיפה ממעון קדשך וברך', ולא עוד אלא שהופכין קללה לברכה. עכ"ל. והוא תמוה דבמה גדול כחן של מוציאי מעשרות יותר מעושי שאר מצות. ועוד מאי קללה שייך כאן שמהפכין אותה לברכה.
אמנם עם הקודם מבואר דמוציאי מעשרות כראוי הם מודדים את התבואה אף על פי שהם יודעין שאין הברכה שורה אלא בדבר שאינו מנוי, ובדבר המנוי קללה שורה עליו, אינם משגחים על זה כדי לעשות רצון קונם, ולכן הקב"ה עשה להם הפך הטבע, שבמקום שתשרה עין וקללה, ברכה יהיה להם עד בלי די, וזה שאמר שמהפכין את הקללה לברכה.
ובזה יובן מאמר הנז' דבשביל ב' דברים ישראל מתחטאים וכו', דמעשר ושבת הוא מסוג אחד, שהרי ה' צוה שיוציאו המעשר במדה במשקל, וישראל מוציאין אותו אף שהיה להם לחוש לחסרון כיס שיגרום להם שאין הברכה שורה, הרי מניעת הריוח, וזאת שנית שאדרבא עין הרע שורה בדבר המדוד והשדים יש להם שליטה ליקח משם, אף על פי כן סברו וקבלו עליהם, ואין חוששין לחסרון כיס. וענין שבת הוא מענין זה, שלא די שנאסר מלאכה ביום השבת והרי זה מניעת הריוח, עוד שנית ציונו להוציא כמה הוצאות כבדהו בכסות נקיה ובמאכל ומשתה, והרי זה חסרון גמור, ואף על פי כן אין אדם שם על לב שום דבר וישמחו כל העם, ומשום הכי בב' דברים אלו ישראל מתחטאים לפני הקב"ה. דבשלשה דברים אדם ניכר, והא' הוא בכיסו, והרי מקיים "ובכל מאדך".
ובזה יובן מה שאמרו אשכחיה רבי יוחנן לינוקא, ר"ל הכונה היא דהינוקא שאל לרבי יוחנן מהו הכפל של 'עשר תעשר', שהוא ראה וידע שיש כמה דרשות, כמו שאמרו בגמרא (ראש השנה ח ע"א) 'עשר תעשר' אחד ליוצא מן הארץ, ואחד מעשר צאן ובקר, וכמה דרשות, ועל זה שאל לרבי יוחנן מאי דעתיה כמאן סבירא ליה דאתא הכפל הזה כמר או כמר, ורבי יוחנן חדש לו דרשה אחרת שלא היה יודעה התינוק, ואמר לו דלהכי אתא הכפל. ואמר עשר, דהיינו שאם תמדוד ותוציא את מעשר תתעשר, והתינוק תמה על זה דזהו הפך מה שאמרו ז"ל דאין הברכה שורה אלא בדבר המדוד, ואם כן איך אפשר שיתעשר והלואי שלא יתהפך הברכה לקללה. ואמר לו מנא לך הא, דנהי דמקרא אתה דורש, אמנם כיון שהוא הפך הסברא והמקרא דכתיב 'את הברכה באסמיך', והנסיון יוכיח שאין הברכה שורה בדבר המדוד, ובהפך בדבר שאינו מדוד. אמר ליה זיל נסי, כלומר כמו שאתה יודע דבעלמא בדוק ומנוסה, כך בזה הדבר דוק ותשכח, אמר ליה ומי שרי לנסויי, אמר ליה חוץ מזה דכתיב 'הביאו' וכו', ואמר ליה אי הוי מטינא וכו' לא הוי צריכנא דמקרא מלא. עכ"ד הרב דברי שלמה.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (ישעיה לב, ז) "וכלי כליו רעים הוא זמות יעץ לחבל עניים באמרי שקר ובדבר אביון משפט, לנדיב נדיבות יעץ והוא על נדיבות יקום", דהיינו מחשבותיו רעים, ויעץ שלא למדוד שאומר שלא תחול בו הברכה, ומדבר אביון שהוא הלוי שאומר לו למה לא תמדוד, אומר לו 'משפט' אתי שיראתי על הברכה שלא תלך דדבר המדוד אין הברכה שורה בו, אבל הנדיב הפך זה, ויש לו חלוק לדבר מצוה לדבר הרשות.
אי נמי 'וכלי כליו רעים' וכו', דהנה אמרו ז"ל דמג' סיבות נמנע האדם מליתן צדקה, סיבה ראשונה מפני שיאמר שאין לו מעות מרובים ליתן מהם צדקה, סיבה שניה שמא המקבלים אינם מהוגנים, סיבה שלישית שאומר שזן בניו ובנותיו. וזה שאמר הכתוב 'וכלי כליו רעים הוא זמות יעץ לחבל עניים באמרי שקר ובדבר אביון משפט, ונדיב נדיבות יעץ והוא על נדיבות יקום'. והכוונה הנה הכלי מתייעץ שלא ליתן צדקה ונדבה כי אומר שיש לו אותן הג' סיבות שזכרנו, וזהו 'זמות יעץ כדי לחבל עניים באמרי שקר' ולא יתן להם, אבל הנדיב מתייעץ ועומד על נדרו עד שיתן ויקימנו. מוהרא"פ זלה"ה.
אי נמי 'וכלי כליו רעים' וכו', כתב הרב דברי שלמה דהנה לא אפליגו רבוותא בגמר בלבו לעשות צדקה אם חייב או לא, אבל בהוציא מפיו לעשות צדקה מפלגי, דהרי"ף וסייעתו סברי ד"בפיך" זו צדקה ואם הוציא בפיו חייב לתתה לעני, ולבעל המאור אפילו הוציא בפיו אינו חייב. וזה שאמר הכתוב 'וכלי כליו רעים והוא מזמות יעץ' ואינו מוציא בשפתיו, אלא מתייעץ בלבו לתת ובזה 'מחבל עניים באמרי שקר', שאינו נותן כלום באומרו שקיימא לן כבעל המאור דאם אמר בלבו פטור. 'ובדבר אביון' שאם אירע הדבר שיצא מפיו לעשות צדקה, ואמר אתן לעניים סך מה כפירוש רש"י שפירש 'ובדבר אביון' כשתובעו העני או הגבאי צדקה נותן כתף סוררת, ואומר שאינו חייב דקיימא לן כמאן דאמר דבצדקה לא אמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ודינא קא בעינא משפט כתוב. אבל הנדיב נדיבות יעץ, שאף על פי שלא אמר בלבו אלא שנדבה רוחו אותו ולא גמר בלבו, דאליבא דכולי עלמא פטור, אף על פי כן 'הוא על נדיבות יקום' ומקיים מחשבתו.
אי נמי 'וכלי' וכו', דהנה הכלי לא ידבנו לבו לתת אפילו פרוטה, וגם רוצה שלא יתנו אחרים, וכשהוא רואה את חבירו מבקש לנדור לתת צדקה לעניים, אומר לו לא טוב הדבר שאתה עושה, כי כל הנודר כאלו בנה במה וכל המקיימו כאלו הקריב עליה קורבן. ואני איעצך וטוב לך הוא שתחשוב בלבך ובשעה שתרצה קיימנו, וחבירו שומע לו ואינו נודר כי אם גומר בלבו, ובכן אחר שעה מתחרט ואינו נותן כלום, ונמצא זה מתחרט בשבילו ומחבל עניים. ויתר על כן כשרואה את חבירו שכבר נדר ודבר פיו לתת לו איזה דבר, ומתיירא לחזור בו מחמת העונש, הוא אומר לו אל תירא ואל תחת כי לא יאונה אליך רעה, שהדין הוא שלא זכה העני בדבורך זה עד שתמסרנה לו. וזה שאמר הכתוב 'וכלי וכו' הוא זמות יעץ' לאחרים שיחשבו מחשבות ולא יוציאום מפיהם צדקה, ובזה 'מחבל עניים באמרי שקר', באמור לו טוב באשר לא תדור. 'ובדבר אביון', ר"ל לאביון שכבר דבר לתת לו אומר לו גם כן משפט הדין יקוב את ההר, שאינך חייב לתת לו כלום לפי הדין, זה דברי הכילי אבל ה'נדיב נדיבות יעץ', באופן ש'הוא על נדיבות יקום', כגון שרואה שאחד רוצה לידור צדקה אומר לו הדבר טוב הוא שתדור, ומיד תמסרנה לעניים או ליד הגבאי צדקה באופן שעל נדיבות יקום.
אי נמי 'וכלי' וכו', דהנה במדרש (אסתר רבה ב, ד) איתא ההוא עשיר דאמר להם לרבנן זילו לגבי אשתי ותמרו לה משמי דתיהב לכו תרקבא דדינרי, אזלו לגבה אמרה להו מחוק או גדוש, אמרו לה סתם, אמרה להו אנא יהיבנא לכו גדוש ואם לא יתרצה יפחות מכתובתי, וכן היה. וכשספרו לו אמר להם גדוש היה כונתי, ואל האשה אמר מאחר שנדבה רוחך לעשות כן, הריני מוסיף לך על כתובתך, והוסיף לה מדיליה, וזה שאמר הכתוב, 'והוא על נדיבות' שמקיים דברי אשתו ואומר שכך הייתה כוונתי.
אי נמי 'וכלי' וכו', הכוונה דהנה לא די שאינו נותן אלא אפילו אם ישלח אדוניו לו העניים לתת להם איזה מדות חטים או שעורים וכיוצא, 'כליו' חסרים ו'רעים' לתת בהם לעניים ולחבלם באמרי שקר, באומרו כי הוא יודע דעת בעל הבית אדוניו, כי רעה היא. 'ובדבר אביון משפט', כלומר אף שאינו בקי בדעת אדוניו, מכל מקום הוא מורה לאביון את הדין ואומר לו הדין הוא שיתרום בבינונית, כדין תרומה שאם יתרום יותר מבינונית אין תרומתו תרומה. אבל הנדיב שמשלח לו אדוניו את העניים 'נדיבות יעץ' לתת בעין טובה בתנאי שאם לא ירצה יתן משלו 'והוא על נדיבות יקום' לשלם מכיסו וממונו כההיא איתתא שנתנה לרבנן גדוש.
אי נמי 'וכלי' וכו', בהקדים (שמות כב, כא) "כל אלמנה ויתום לא תענון, אם ענה תענה אותו, כי אם צעוק יצעק אלי שמוע אשמע צעקתו", וקשה למה כפל דבריו 'ענה תענה צעוק יצעק' וכו'. ועוד קשה מהו 'כי' שאמר 'כי אם' וכו', דסתם כי נתינת טעם. ויובן מה שאמר הכתוב (משלי כב, כב) "אל תגזול דל כי דל הוא, ואל תדכא עני בשער, כי ה' יריב ריבם". ר"ל דאל תגזול לדל בעבור כי דל הוא, כלומר שאם תגזול לעשיר יש לאל ידו שירד עמך עד לחייו. 'ואל תדכא לעני בשער', שהרי לעשיר אין אתה יכול לדכאו תחת רגלך דאוהבי עשיר רבים. אבל "כל אחי רש שנאוהו", לפי שאין לעני תובעים שיתבעו ויבקשו את דמו מידך, אבל 'דע כי ה' יריב ריבם', וגדול עונשך. וזה שאמר הכתוב 'כל אלמנה ויתום לא תענון', שדבר הכתוב בהווה, 'כי אם ענה תענה אותו' עינוי אחר ענוי, שכבר הרגשת בדבר שאין לו לצעוק ולקבול עליך על ידי שום אדם כי אם אלי, וזהו בטענה 'כי אם צעוק', אין לו כי אם 'אלי', דע ש'שמוע אשמע צעקתו, וחרה אפי' וכו'.
אבל הרב מהר"ש פרימו ז"ל היה אומר כי מעשה אירע בירושלים תוב"ב מימי קדם, שהיה איש רע בליעל בירושלים, ויעץ לפקידי העיר שלא יתנו לתלמידי חכמים ולעניים וליתומים ולאלמנות קצבתם, ונתן טעם לדבר כי שומע אל אביונים ה', וכשהם נתונים בצרה יתנו לבם לצעוק אל ה' שיגאל אותם וישיב בנים לגבולם בביאת משיחנו, אך הוא כי שבע תועבת בלבו, כי עיניו צרה ורעה בשל אחרים שלא ליתן, וכן עשו, שמעו לעצתו ועזבו אותם ימים רבים, עד שנתעלפו ברעב והעניים והאביונים צעקו לה' וישמע ה' את קולם וישלח עברה וזעם ודבר בקהל בר מינן.
וזה שאמר הכתוב 'אם ענה תענה אותו' מטעם שאם צעוק יצעק אלי שמוע צעקתו ואביא לכם משיח, דע איפה וראה כי אמת הדבר שאני שומע אל האביונים, אבל אינו כמו שאתם סוברים להביא משיח, אלא 'וחרה אפי והרגתי' וכו'. וזה שאמר הכתוב 'וכלי כליו' וכו' ואינו רוצה לתת צדקה לאחרים ולא רוצה גם כן שיתנו אחרים, מהו עושה כדי שלא יתנו אחרים 'זמות יעץ' חושב מחשבות לחבל העניים באמרי שקר כהאיש שהיה בירושלים שבעבור שהוא כלי יעץ עצה נבערה באומרו שבזה תלוי בביאת הגואל. 'ובדבר אביון' מה זה אתם מצערים אותנו, אומר לו זה בדין כדי שתרבו בתפלה ובתחנונים, והוא אין כונתו כך אלא לרעה וזמות יעץ, כדי שלא יקחו צדקה ממנו, אבל הנדיב נדיבות יעץ, כמו שאמרו ז"ל (ילקו"ש נחום תקצא) אם רואה אדם מזונותיו מצומצמים יעשה מהם צדקה, כדי שעל נדיבות יקום דהיינו שתהיה לו תקומה ויתעשר בעושר וכבוד.
אי נמי 'וכלי' וכו', דהנה רז"ל אמרו דמי שאמר ליתן צדקה שלא בלשון נדר, ולא פירש למי נותנה, אז כל עני שבא ליטלה דוחפו ואומר לו לעני אחר שהוא ישר בעיני אני רוצה ליתנה, אבל אם פירש בשעת אמירתו ליתן לפלוני, אז בא ומוציא מידו בעל כרחו, וזה שאמר הכתוב 'וכלי כליו' וכו', אומר סתמא כדי שלא יוציאנה העני מידו בדין, רק 'זמות יעץ', שאמר ליתן סתם ולא פירש למי. 'ובדבר אביון' ואומר לו תן לי, אומר לו ב'משפט' ובדין לא תטול כי לא פירשתי לך, אבל הנדיב מפרש למי וקם על הדבר עד שיפרש ליתן.
אי נמי 'וכלי' וכו', הנה יש עשיר ומראה עצמו עני, שלובש בגדים בלויים. וזהו 'וכליו רעים', דהיינו בגדיו רעים ובלויים, ובהיותו בקהל עם ורוצים להתנדב ואומרים לו שיתן הנדבה בלב, אומר אני נותן בכלים שהעם יאמרו הראית העני הזה לבוש בגדים הצואים ואינו דוחה השעה והנדבה רק כעשיר הוא נותן, והוא כונתו בזה כי אם 'מזמות יעץ' והם לא ידעו כי הוראה כוזבת היא, כי הוא עשיר ביותר ומראה עצמו כעני, ואם שזמות יעץ הוא כדי 'לחבל עניים באמרי שקר'. אבל בהמשך זמן רב ושואלין עליו אם הוא עני או רמאי לא ימנע מי שיאמר פלוני מי יתן לכל עני ישראל כמוהו, כי יש לו ומראה עצמו עני, והוא שקר עשה כי אם שלא יחסרון דבריו. 'ובדבר אביון משפט', והוא כי האביון היה נחוץ לדרכו שמעכבין אותו באריכות הזמן, והוא ירעב הוא צועק משפט, ואומר כי משפט אלהים יעשה במעכבי צדקה, ואומר יהיו אביונים כמוהו, וכששומעים דבריו אומרים לו מלבד שאנו נותנים לו צדקה ונוטל (בפנינו) [ממונינו] אלא מקלל אותנו, ומתוך כך אנו מניחים אותו ברעב או מכים אותו, ומי גרם לזה הוא אותו שזמות יעץ, שנמצא מחבל העניים בשני דרכים, אחד 'באמרי שקר', והשני בדבר אביון משפט, כמדובר. אבל ה'נדיב נדיבות יעץ והוא על נדיבות יקום', שהכוונה שיאמר לקהל שיתנדבו הם ושהוא יתנדב אחריהם נדבה הגונה נגד כולם, וזהו 'והוא על נדיבות יקום', על נדבת כולם יקום ליתן הוא, ואז זכות הרבים תלוי בו.
אי נמי והוא על נדיבות יקום, זה הנדיב נדיבות יעץ לקהל שיתנדבו ואינו רוצה שיתחילו הם להתנדב, אלא הוא על נדיבות יקום לכתחילה הוא מתחיל להתנדב, וזה חסיד גדול הוא כמו שאמר התנא (אבות ה, יג) יתן ויתנו אחרים חסיד.
אי נמי קיימא לן עשר בשביל שתתעשר, וזה נדיב ואומר לקהל שיתנו, וזהו 'נדיבות יעץ', מתנדב הוא ואז מתעשר כפלים, עשרות אחד נגד נדבתו, כדקיימא לן 'עשר' בשביל שתתעשר, ועשירות אחד כנגד מה שיעץ לקהל להתנדב, וקיימא לן (בבא בתרא ט ע"א) גדול המעשה יותר מן העושה, ולכן אמר 'והוא על נדיבות יקום', ר"ל על שני נדיבות יקום, אחד בשביל שנתן ואחד שעשה אחרים להתנדב, נגד ב' הללו יקום, דהיינו יתעשר, כי הממון הוא המקיים את האדם כדכתיב (דברים יא, ו) "ואת כל היקום אשר ברגליהם".
<sup>99</sup>[והרב אהבת עולם פירש על אותו מעשה דאשכחיה רבי יוחנן לינוקא, וז"ל יש לדקדק במה שפירש רש"י, לינוקא דריש לקיש בן אחותו של רבי יוחנן, ולאחר מיתתו של ריש לקיש כדמוכח לקמן. קשה דמאי נפקא מינה אם הוא אחר מיתתו או לא. ועוד קשה במה שכתב רש"י אמר ליה ומאי עשר, אמר לו ינוקא לרבי יוחנן, מה רצה להשמיענו. ועוד קשה מה שאמר רב אושעיה חוץ מזו, דמקרא מלא הוא.
ויראה דרש"י ז"ל קשיא ליה דכיון דרבי יוחנן היה קפדן איך לא כעס על התינוק שאמר לו אי מטאי להתם לא צריכנא לך, ומכח זה היינו מפרשים דמה שכתוב אמר ליה מאי עשר וכו' רבי יוחנן הוא דקאמר זה לינוקא כדי לחדודיה, לזה כתב רש"י דלאחר מיתתו של ריש לקיש הוא, פי' ולעולם שפיר מצינן לפרושי אמר ליה לרבי יוחנן, דכפי זה ההמשך מי שאמר לא צריכנא לך, היינו הינוקא, ועם כל זה לא כעס רבי יוחנן עליו, דכיון שהיה אחר מיתתו של ריש לקיש שהמית אביו על ידי שנתן עיניו בו, חס על בנו שלא ליתן עיניו בו ולכעוס עליו פן ימות גם הוא כאביו.
ואם תאמר והלא לקמן בסמוך דקאמר אשכחיה רבי יוחנן לינוקא דריש לקיש דיתיב וקאמר (משלי יט, ג) "אולת אדם תסלף דרכו ועל ה' יזעף לבו", יתיב רבי יוחנן וקא מתמה, אמר מי איכא מידי דכתיבי בכתובים דלא רמיזי באורייתא, אמר ליה אטו האי מילא לא רמיז, והכתיב (בראשית מב, כח) "ויצא לבם ויחרדו איש אל אחיו לאמר מה זאת עשה אלקים לנו", דל עיניה וחזא ביה, אתיא אימיה אפקתיה אמרה ליה תא מקמיה, דלא ליעבד לך כדעבד לאבוך. ע"כ. ואם כן קשה הרי הכא רצה להענישו, י"ל דשאני התם שרבי יוחנן לא היה יכול להתאפק, כי ראה שדבר שהוא בעצמו לא היה יודע ידע זה התינוק.
אך קשה מה השמיענו רב אושעיה חוץ מזו, מנ"ל הא, אימא דכיון דקיימא לן דברי תורה מדברי קבלה לא ילפינן כי דברי הנביאים הם הוראת שעה ולא ילפינן מנייהו לעלמא, אם כן אסור לנסות בשום מצוה, ואף בצדקה, דהא סתמא כתיב (דברים ו, טז) "לא תנסו את ה'", וכי כתיב 'בחנוני נא' וכו' הוראת שעה היתה, שאמר הנביא לישראל שבאותו זמן שהיו קופצים יד מליתן תרומות ומעשרות, אף שהדין הוא שאין מנסין את ה', מכל מקום להם אני מתיר לצורך שעה.
אמנם יראה דרבי אושעיה דקדק דמוכרח לומר דאורייתא קא מפרש, דכי כתיב לא תנסו היינו חוץ מזו, דאם לא כן ליכתוב 'ובחנוני נא אמר ה'', דהוה משמע עכשיו בחנוני, אמנם מדכתיב 'בזאת' יתירה, משמע בזאת מותר לנסות, וכי כתיב בתורה 'לא תנסו' היינו חוץ מזו. ואתא הינוקא ואמר אי מטאי להתם פירוש שהינוקא היה מפרש התורה, ועדין לא הגיע לפרש ספר מלאכי, וזה שאמר נהי דקראתי פסוק של מלאכי, אמנם אם הייתי מגיע לעיין התם, לא הוה צריכנא לך בפירושא דעשר תעשר ולרבי אושעיא בפי' ד'ובחנוני נא'.
ולמה שהקשינו עוד יש לפרש דשלש מדות בנותני צדקה, אחד שאומר אני נותן צדקה בשביל שאתעשר. ב' שאומר אני נותן צדקה על מנת שאתעשר, וזה יותר נסיון, דכל על מנת כאומר מעכשיו דמי, שאם לא תבוא לו שאילתו יהיה תוהה. הג' היא מדה טובה שנותן לשם שמים וסוף העושר לבוא. והנה הינוקא שאל לרבי יוחנן מאי 'עשר תעשר' הכפל, והשיב לו רבי יוחנן שהכפל הוא לומר עשר בשביל שתתעשר. והנה הינוקא הבין מדברי רבי יוחנן שאמר בשביל שתתעשר ולא אמר עשר ותתעשר, שהיתה כוונתו להתיר שיוכל האדם לומר בפירוש אני נותן צדקה בשביל שאתעשר שהיא המדה הראשונה שכתבנו, משום דסבר הינוקא דאם אין כונת רבי יוחנן הכי, אלא אתא לאשמועינן דמי שמוציא מעשר מתעשר, אם כן לא הוי ליה למימר בשביל שתתעשר אלא עשר ותתעשר, אלא ודאי שכונתו להתיר שיאמר האדם אני מוציא מעשר בשביל שאתעשר, לכך אמר לו מנא לך הא, אם ממשמעות הכפל, אימא דלהכי הוא דאתא עשר ותתעשר ולא שיאמר האדם בשביל שאתעשר, לכך אמר לו זיל נסי, פירוש אתה הינוקא נראה לך חידוש במה שאמרתי בשביל שתתעשר, אין זה חידוש כל כך בו, יותר חידוש יש מזה כי אפילו לנסות את ה' מותר לומר אני מוציא מעשר על מנת שאתעשר, שהיא המדה שכתבנו שזהו חידוש גדול שכל האומר על מנת כאילו אומר מעכשיו דמי וקרוב להיות תוהא אם לא תבוא שאילתו, אפילו זה מותר וזהו זיל נסי.
והשתא י"ל דמתניתין דאבות (א, ג) דאל תהיו כעבדים המשמשים את על מנת לקבל פרס, מוקי לה רבי יוחנן בחדא מתרתי, או בכל המצות חוץ מצדקה, או דמיירי אפילו בצדקה, וסובר דמן הדין משרא שרי, והתם באבות משנת חסידים היא, שאף על פי דמותר, מכל מקום מאן דבעי להוי חסידא לא ינסה. עכ"ד הרב אהבת עולם.
עשר תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה שנה. כתבו התוס' בפ"ק דתענית (ט ע"א) איתא בהגדה 'היוצא מן השדה שנה', כלומר אם לא תעשר שדך כהוגן לא יהי לך אלא היוצא מן השדה, כלומר לא יעשה אלא כפי מעשרותיו שהיו קודם לכן, דהיינו היוצא מן השדה, כלומר מה שהיית רגיל להוציא למעשר מן השדה. וכמו שמצינו באדם אחד שהיה עשיר והיה לו שדה שעושה אלף כור והיה אותו עשיר נוטל מאה כורין למעשר ומפריש כל שנה ושנה וכן עשה כל ימיו, כשחלה למות קרא לבנו ואמר לו בני דע ששדה זה שאני מוריש לך עושה בכל שנה ושנה אלף כורין, הזהר שתפריש מאה כורין למעשר כאשר עשיתי, ומת אותו האיש ועמד הבן במקומו ועשה השדה אלף כורין, כאשר היה עושה בחיי האב והפריש ממנה מאה כורין, בשנה שניה נסתכל וראה הבן שהמעשר היה דבר גדול ואמר שלא יפריש כל כך, לשנה אחרת נתמעט השדה ולא עשה כי אם מאה כורין, נצטער עליו, שמעו קרוביו שכך מיעט ולא הפריש מעשר, באו כולם אצלו מלובשים לבנים ושמחים, אמר כמדומה לי שאתם שמחים בקללתי, אמרו לו למה נצטער עליך כי אתה גרמת כל הרעה הזאת מפני שלא הפרשת כל המעשר כראוי, בוא וראה כי בתחילה שבא לידך שדה זו היית בעל הבית והקב"ה כהן שהיה המעשר חלקו ליתן לעניים, ועכשיו שלא הפרשת לו חלקו חזר הקב"ה בעל הבית ואתה כהן, שאין שדה עושה עתה מה שהיה עושה מתחילה אלף כורין והפריש לך מאה כורין, היינו (במדבר ה, י) "ואיש את קדשיו לו יהיו", כלומר כשאינו מפריש כהוגן לא יהיה לו אלא כקדשים, כלומר המעשר. ועל זה אמרו חכמים המעכב מעשרותיו לסוף בא שלא יהיה לו אלא אחד ממעשר, כדכתיב (ישעיה ה, י) "וזרע חומר יעשה איפה", דהיינו המעשר, דאיפה ג' סאין והחומר יש לו ל' סאין. עכ"ד התוס'.
ושמעתי פירשו המפרשים 'ואיש את קדשיו לו יהיו', ר"ל שלא הפריש מעשר אלא שלקחו לעצמו, גם הוא "איש אשר יתן לכהן לו יהיה", ר"ל שלא תוציא השדה כי אם מה שהיה נותן לכהן, ודו"ק.
אי נמי אפשר לומר כי הממעיט ימעט לו מן השמים, כך המוסיף מוסיפין לו, ואם יתן מעשרותיו בעין יפה יהיו מוסיפין לו מן השמים עד שיבא לו מעשר תבואתו בסך כל תבואות השדה שהיה דרכו לעשות, וזהו 'עשר', ועל ידי כן תעשר, שתוציא בתורת מעשר 'את כל תבואת זרעך', ר"ל את כל שיעור תבואת זרעך יהיה כל 'היוצא השדה', וזה 'שנה שנה' כי בכל שנה יהיה הוא יתברך הולך ומוסיף לך לפי מה שתהא הולך ומוסיף בעין יפה עד היות מעשר תבואות כשיעור כל מה שהיה מוציא השדה, עד כאן דבריו.]
אל תירא כי יעשיר איש כי ירבה כבוד ביתו, כי לא במותו יקח הכל לא ירד אחריו כבודו, כי נפשו בחייו יברך ויודך כי תיטיב לך. (תהלים מט, יז-יט)
הכוונה עם מה שאמרו רז"ל בשביל המעשרות האדם מתעשר דכתיב (דברים יד, כב) 'עשר תעשר', ודרשו עשר בשביל שתתעשר. עוד אמרו ז"ל אוקירו לנשייכו כדי שתתעשרו, הרי בשביל שמכבד אשתו הוא מתעשר, לזה אמר אם רצית להתעשר לא תימא אין אני בוחר כי אם לכבד את אשתי, ובזה אתעשר, לא שאתן צדקה כדי להתעשר, לזה אמר 'אל תירא' שמתעשר שום אחד על ידי שמרבה 'כבוד ביתו' שהיא אשתו ותעשה כך, אלא עשה צדקה יותר טוב. והטעם 'כי' זה שמכבד אשתו 'לא במותו יקח הכל', כל מה שמקבץ מהממון 'לא ירד אחריו כבודו', מה שאין כן זה שנותן צדקה מתעשר בזה העולם, זאת ועוד אחר מיתה ימצא צדקה ויטול שכר, מה שאין כן אותו שמכבד לאשתו, 'לא ירד אחריו כבודו', ולא יש לו טובה רק שנפשו בחייו יברך, דהיינו מה שנהנה בזה העולם.
ומה שאמר 'ויודוך כי תיטיב לך', יובן עם מה שאמרו ז"ל "אשת חיל עטרת בעלה וכרקב" וכו' (משלי יב, ד), דהכוונה כמו שאמרו ז"ל, דזווג ראשון בת פלוני לפלוני אפילו מעבר לים, וזווג שני אין מזווגין לו אלא לפי מעשיו, לכך האיש בזווג שני אפילו אשתו רעה יאמר לשאר אדם שהיא טובה, דאם יאמר רעה יאמרו שנזדווגה לו לפי מעשיו, שהוא רע, לכן אמר 'אשת חיל עטרת בעלה', שמשתבח בה בזווג ראשון שהוא צדיק על ידי שהיא טובה, אבל אשה רעה וכרקב בעצמותיו, דהיינו יודעה ואינו אומר שהיא רעה שלא יגנוהו, ולכן גם כן אמר קרא 'ויודוך כי תיטיב לך', ר"ל יודוך שאר אדם במה שאשתך תטיב לך, דודאי הוא טוב ונזדווגה לפי מעשיו.
אי נמי יובן עם מה שאמרו ז"ל המוכר חלקו של לויתן בעולם הזה קונסין אותו, לפי שביזה שכר עולם הבא בדינרי כסף, ולעתיד לבוא לא יזכה לאכול ממנו. וגם כן הקונה לא זכה במקח, מיהו יש לו שכר קצת. עוד נקדים דאיתא בגמרא (תענית כד ע"ב) רבי חנינא בן דוסא היה ניזון בקב חרובין מערב שבת לערב שבת, כשראתה אשתו קושי העוני אמרה לו התפלל שיתן לנו הקב"ה עושר, התפלל ויהבו ליה כרעא דדהבא דפתורא, והביאה לאשתו, לבסוף אמרה לו שיקבלו מן השמים הרגל הזה שנתנו לך להחזירו למקומו, כדי שלא יגרע חלקנו בעולם הבא, דכולי צדיקי אכלי אפתורה שלימה, ואנן חסר חד כרעא, בעא רחמי והחזירו. ואמרו בגמרא גדול הנס האחרון מהראשון, דמשמיא מיהב יהבי משקל לא שקלי.
וצריך להבין מה שאמר מיהב יהבי ולא שקלי. עוד נקדים מאי דאיתא בגמרא דתענית (כה ע"א) דאירע עובדא לאשתו של רבי חנינא בן דוסא שהיתה מחממת התנור ערב שבת כדי להעלות עשן שיאמרו שכנותיה שיש לה בצק לאפות, ואחת משכנותיה היתה יודעת שאין לה, כי אם עושה כן לאחיזת עניים, ובאה ודפקה עליה הדלת לשאול ממנה הרחת שבה מהפכין הפת, ופתחה לה ונכנסה לחדר מפני הבושה, ואמרה לה הרי אני מבקשת הרחת בחדר, ובתוך כך נעשה נס ונתמלאו העריבות בצק, ונתכבדה אשתו.
ובזה יובן הפסוק כיון דקיימא לן המוכר דבר ששכרו של עולם הבא אבד שכרו לעתיד לבוא, כמו המוכר חלקו בלויתן, הכי נמי במי שמבקש לאכול שכרו של עולם הבא בעולם הזה, איכא למימר דאבד שכרו, משעה שביזה שכר עולם הבא ורצה לאוכלו בעולם הזה, כמו המוכר חלקו דלויתן, אפילו החזיר המעות לקונה איבד השכר לעולם הבא משעה שביזה שכרו שמכרו, והכא נמי מבקש שכרו בעולם הזה, דמה לי מוכרו לאחר מה לי מבקש לאוכלו הוא עצמו בעולם הזה. ואם כן לפי זה יש רעותא לרבי חנינא בן דוסא מב' דברים חדא שבקש רגל השולחן כדי לאוכלו בעולם הזה, ואף שחזר בו על כל פנים משעה שבקש לאוכלו בעולם הזה נאמר שאבד שכרו. והב' מחמת הבצק שנתכבדה אשתו בעיני שכנותיה משכר עולם הבא, ואם כן נאמר לעתיד לבוא אין לרבי חנינא ואשתו חס ושלום שום שכר לגמרי מזה, לזה אמר דאינו כך.
וזה שאמר הכתוב 'אל תירא' וכו', פי' 'אל תירא כי יעשיר איש', זה רבי חנינא הנקרא איש, ואם כן תירא עליו בשעה שהעשיר ברגל השולחן שבקש, וגם כן 'כי ירבה כבוד ביתו' בענין הבצק, ושמא תאמר עליהם 'כי לא במותו יקח הכל' בעולם הבא, שהרי אבדו שכרן, לזה אמר 'אל תירא', דדוקא בשאר אדם נאמר זה ולא ברבי חנינא. ונתן טעם 'כי נפשו בחייו יברך', ר"ל היה שורה הברכה בתוך מעיו ואכל מעט והיה די לו, ולא היה הולך אחר המותרות, אם כן זה הוכחה דמה שבקש משכרו של עולם הבא, לא בשביל תאות האכילה כי אם 'ויודוך' אתה הקב"ה בני אדם, וידעו 'כי תיטיב לך', כי הטובה שלך גנוזה הרבה לצדיקים. וכדי שלא יאמרו שאר אדם שאין לרבי חנינא ממון בעולם הזה כן לעולם הבא אין לו תענוג, לזה הראה להם שאינו כן, שהרי יש לו שכר הרבה, וידוע להקב"ה שאינו מקפח שכר. ולזה אמרו בגמרא גדול הנס האחרון יותר מהראשון, דמשמיא מיהב יהבי וכו'. והטעם דכיון דיהבי שכרו לא ירצה האדם בשכר עולם הבא, ואיך יחזירו לו, הרי אבד שכרו, אי לאו רבי חנינא שהוא אדם גדול, שהרי לא היה רוצה להנות מן העולם הזה.
<h4>הפטרה</h4>
עניה סוערה לא נוחמה, הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך ויסדתך בספירים. ושמתי כדכוד שמשותיך ושעריך לאבני אקדח וכל גבולך לאבני חפץ. וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך. (ישעיה נד, יא-יג)
יש לדקדק מה ענין ב' תארים אלו 'עניה סוערה'. ועוד האם לא מצאה נחמה זולתי הרביץ בפוך ובספירים. ועוד מה ענין 'וכל בניך למודי ה'' בכאן.
ואפשר דהנה ירושלים עברו עליה ד' צרות הנזכרים במגילת קינות בפסוק ראשון. א' היתה בדד מרוב עמה, כמו שנאמר "ישבה בדד העיר רבתי עם". ב' סלוק השכינה כמו שנאמר "היתה כאלמנה". ג' העוני הגדול כמו שנאמר "רבתי בגוים שרתי במדינות היתה למס". ד' כל (השער) [הצער] מתחולל שהיה לה כמו שנאמר באיכה תנינא "כלה ה' את חמתו ויצת אש בציון תשתפכנה אבני קודש" וכו'.
ועל השנים כבר נתנחמה, כנגד הא' אמר לה (ישעיה נד, ב-ג) "הרחיבי מקום אהלך וכו', כי ימין ושמאל תפרוצי" וכו', ועל הב' גם כן נאמר (שם מט, טו) "התשכח אשה עולה וגו' ואנכי לא אשכחך", ומחזיר לה השכינה. ואמר הנביא עתה מהשתים נחמה אך מהשתים הנותרות אחת היותה ענייה ואחת היותה סוערה משנים אלה לא נוחמה עדיין, על כן בא הנביא ואמר במאי דסליק מינה, 'הנה אנכי מרביץ בפוך אבניך ושמתי כדכוד שמשותיך', ועל דפתח בה שהיה העניות, עכשיו נוחמה ואמר 'וכל גבולך לאבני חפץ'. והכונה כשנדקדק מהו הפוך הלזה שמנחמה בו, וכל שכן אם פירושו אבני כוחלא (דנאה) [כדנראה] מרז"ל, הלא אין דמיו יקרין כל כך.
אמנם הענין כי המקונן בכה על אבני קדש המפוזרות בראש כל חוצות, כי אין ספק היה בה קדושה והיו למרמס, ומה גם כי האש סכסכה אותם, ועליהם דבר נחמה, והוא כי הנה יופי הבנין והדורו הוא כמו שאמרו בגמרא (בבא בתרא ד ע"א) מי שלא ראה בנין הורדוס לא ראה בנין מפואר מימיו, שהיה רצוף אבני כוחלא ומרמרא, והוא כי אבני כוחלא כשהיה סמוך ביותר בבנין אל הלבנות, בהרבצת הרצפה הוא מהודר ויפה מאוד. אך אם היו האבנים הלבנות אשר אצל אבני כוחלא הם מפוחמות, אין זווגם עולה יפה, ומראיהן שפל וכעור. והנה אבני קדש אין ספק היו מפוחמות ומסוכסכות מן האש, ובכן לא יאתה להם היותן ברצפת אבני כוחלא, אמר הוא יתברך ראו נא כי אלבין ואתן זיו והדר באבניך, עד גדר יהיה בהם הדור בהיותם כאבני פוך מרובצות ומרוצפות יחד בבנין הורדוס, וזהו 'מרביץ בפוך אבניך', ואין זה כי אם שאהדרם ואלבנם. ואל תאמר כי להעדר טובות מהם אעשה כך, כי הלא 'ויסדתיך בספירים', וידוע כי הבלתי טובות מראה הם הנתנים ביסוד הבלתי נגלה, וראה נא חשיבות אבניך, כי בנגלה ברצפה אשים אבניך וביסוד הנכסה אשים ספירים החשובים עד מאוד. ושמא תאמר כי אלה אשים ביסוד לשיהו שם נשמרות משליחות יד, לזה אמר ראה כי לא כן הוא, כי הלא 'ושמתי כדכוד' שהיא אבן טובה, שאמרו ז"ל שהבהיקה כל עיר לוד.
פעם אחת היה רבי יהושע בן לוי מצטער על הכדכוד, יום אחד היתה ספינה בלב ים והיה בה תינוק אחד, בא מלאך והביא הכדכוד בידו, ואמר לאותו התינוק תוליך אותו כדכוד לרבי יהושע בן לוי לראותו, ולא תראהו כדכד בפני בני אדם כי אם מחוץ לעיר לוד, אמר לו אותו תינוק היכי נעביד הוא זקן ולא אורח ארעא להוציאו מחוץ לעיר, אמר לו אפילו הכי יצא עמך מרוב ענותנותו, וכן היה, הלך אותו תינוק לעיר לוד, ומצא רבי יהושע בן לוי קורא הגמרא עם החכמים, ואמר לו רבי עמוד על עומדך ותצא עמי לחוץ לעיר, מיד עמד ויצא עם התינוק, והראהו הכדכד ובא מלאך ונטלו מידו, מיד הבהיקה לוד שלש פרסאות רחוק מהעיר. ור"ל אותו אבן אשים במקום שהשמש מכה שיבהיק עד בלי די והוא מקום מגולה, הנה הוא לפניך כי לא ישית לב על היותם נגנבות.
ואל תאמר כי זה יהיה תוך העיר אשר מצויין בני אדם, אך חוצה לא במקום רואים לא יגדל הנאמנות, לזה אמר 'ושעריך' שהם שערי ירושלים 'לאבני אקדח', ולא יקחום מבחוץ, זה ניחמה כנגד אבני קדש.
וכנגד ישראל שהיו עניים אמר 'וכל גבולך לאבני חפץ', דהיינו חוץ לישוב, ואין מכלים כיון שהכסף והזהב לא יחשבו שאפילו הגבולות יהיו מאבני חפץ. ושמא תאמר הלא אמרתי 'וכל גבולך לאבני חפץ', והלא זה יהיה תת איש חרב ברעהו וינצו תמיד כי יהיה ריב בין אנשים לדעת כל איש חלקו מאבני נזר המתנוססות על אדמתו זה יאמר זה חלקי וזה יאמר זה תחומי, אל תחוש על זה, כי 'וכל בניך למודי ה'' שילמדו מפיו יתברך התורה, ועל ידי שומעם יחד קול ה' שהוא אחדות נמרץ בקדושה רבה, אז 'ורב שלום בניך' שיקנו גם הם אחדות, והוא תכלית השלם אשר לא יקנה את יהודה להשיג גבול אבני חפץ כי כל חמדת העולם ישליכו אחר גוום וידבקו במלכות.
אי נמי 'וכל בניך', בהקדים מאמר רז"ל (תענית כה ע"א) ברבי חנינא בן דוסא דהות דחיקא ליה שעתא ובעא רחמי ויהבו ליה רגל שולחן של זהב, וחזא בחלמיה הצדיקים אוכלין על שולחן של ד' רגלים והוא על שולחן חסר רגל אחת, והסכים להחזירה, ובעא רחמים וירד מלאך מן השמים ונטלו, ואמר בגמרא גדול הנס האחרון מן הראשון דמשמיא מיהב יהבי משקל לא שקלי. הנה גם זה מדתו יתברך ליתן ולא ליטול. וזה אומרו הלא אמרתי 'וכל גבולך לאבני חפץ', ושמא תאמר יריבו זה עם זה, זה אומר כולה שלי וזה אומר כולה שלי, כי הלא אז בימים ההם 'וכל בניך יהיו למודי ה'' שילמדו מדתו יתברך דמיהב יהיב משקל לא שקיל, ובזה 'ורב שלום בניך', שאדרבה כל אחד יחפוץ יותר לתת לחבירו מלחמוד וליטול ממנו, ועל ידי כן ורב שלום בניך בלי ספק.
בצדקה תכונני, רחקי מעושק כי לא תיראי, וממחתה כי לא תקרב אליך. (שם, יב)
אחרי אומרו כל הטובה העתידה שנהיה מלאים כל טוב ראה והנה לא יבצר מהיות לנו לב רגז, כי הלא אני מי יחיה מחבלי משיח ולא יאכל בכל טובה הנזכרת, על כן אמר שמע בקולי איעצך עשה זאת איפה והנצל, והוא כי הנה 'בצדקה תכונני' לבוא אל תכונת הטובה האמורה, אך בתנאי 'רחקי מעושק', כי היא מצוה הבאה בעבירה תהיה הצדקה מעושק וגזל, ובאופן שתהיה זכה תעמוד לך, 'כי לא תיראי' מהרעה שתגיע לך, ולא זה אף זה 'וממחתה' שהוא אפילו היות לך מחתה מפחד האויב, לא יהיה לך, כי היא תחזק את לבך, 'כי לא תקרב אליך', כי הלא בדבר זה אתה מקיים מצות (ויקרא יט, יח) "ואהבת לרעך כמוך" השקולה ככל התורה כולה. ואל יקשה עליך איך מצוה זאת תספיק להצילך מחיל העמים המתקבצים עליך, לזה אמר "הן גור יגור אפס מאותי", בתמיהה, האם שום קבוץ מתקבץ בלתי השגחתי, כלומר ודאי שלא יהיה, ואם כן אחר שאני מבטיחך יהיה לבך בטוח כי לא אנחם להתקבץ.
הן גור יגור אפס מאותי מי גר אתך עליך יפול. הנה אנכי בראתי חרש נופח באש פחם ומוציא כלי למעשהו ואנכי בראתי משחית לחבל. כל כלי יוצר עליך לא יצלח וכל לשון תקום אתך למשפט תרשיעי זאת נחלת עבדי ה' וצדקתם מאתי נאום ה'. (שם טו, יז)
הנה בפסוקים אלו מלמדנו איכה נעבוד את ה', והוא כי הנה ב' מלחמות יש בעולם, א' מלחמת גוי בגוי עם בעם ממלכה בממלכה, שנית מלחמת האדם בתוך קרבו מיצר הרע, וההפרש שבין זה לזה הלא המה, כי נצחון מלחמת אנשים היא ביד ה', כי הוא איש מלחמה, הלא תראה לפעמים "קשת גבורים חתים ונכשלים אזרו חיל", אך מלחמת יצר הרע הוא מושל על האדם כי האלהים עשה למען הרבות שכרו לטוב לו. כמו שאמרו בזוהר משל למלך שהיה לו בן יקיר והיה חפץ להטיב לו, ושיהיה קונה טובתו בשכר מעשיו, ולא יהנהו בחנם, מה עשה צוה בנו ואמר לו השמר לך פן תשא עיניך אל השפחה אשר ידעת שיש, כי ידעתי הומיה היא ולא תשקוט מלפתותך יום יום לשכב אצלה להיות עמה, ואתה אם לא תשמע לה ולא תאבה לשמוע, הטיב אטיב עמך, אך אם תמשך אחריה מת אתה ולא תחיה. ואל האשה אמר הלא צויתיך פתי את בני בכל מאמצי כחך אל תתני פוגת לו עד ידבק בך אם תוכל לו, והן אמת כי כל ישעו וכל חפץ המלך ההוא לא משנאתו אותו הוא עושה כי אם אדרבה למען הרבות טובו אם יגבר עליה לבלתי שמוע אליה. כן הדבר הזה כי האלהים אבינו מלכינו אשר אהבנו ולטובתינו צוה לנו נזהר מלשמוע אל יצר הרע המנגדינו לבלתי עשות את כל מצותיו, ואל היצר הרע צוה אותו יפתה אותנו, ולא משנאתו אותנו חלילה, כי אם אדרבה להרבות שכרינו עד בלי די, כאשר עליו יתגבר.
והן אלה דברי הנביא פה בשם ה' באומרו 'הן גור יגור' וכו', הכוונה לומר הנה מלחמת אויביך שיתקבצו עליך אל תירא אם תעשה רצוני, כי 'הן גור יגור' וכו', האם שום קבוץ שיקבוץ שיהיה 'אפס מאותי', ודאי שלא כן הוא, כי אני איש מלחמה, אך מה שאני מטיל עליך הוא מלחמת עצמך, מאשר מתגורר בקרבך, וזהו 'מי גר אתך' שהוא יצר הרע גר ושוכב בחיקך, ממנו תירא ותשמור, כי 'עליך יפול', כלומר גם שיבוא מתחילה כמו עני, סופו 'עליך יפול' כמשא כבד, כי הוא מתחיל קו לקו עד שנעשה בעל הבית. ושמא תאמר לא עליך אשמת יצר הרע, כי אם עלי שנתתי בך יצר הרע, והוא מאמר קין כשאמר לו יתברך למה הרגת אחיך, אמר לו אתה הרגת אותו על שנתת בו יצר הרע, אל תאמר אתה כן, כי אדרבה 'הן אנכי בראתי חרש' לתקון שהוא למען הרבות זכותך אם תעמוד נגדו ותכבשנו, וכמשל השפחה שכתבנו, והוא עצמות תשובת ה' לקין שאמר לו את עשיתו רע, כלומר שלטובתך נתכוונתי רק אתה עשיתו רע. ושמא תאמר מה אעשה הלא מכביד עלי הרבה לעבור רצון קוני, אין זו טענה כלל, כי הנה בתחילה אינו מכביד, כי אם אדרבה כעני המחזר מתחיל מעט, אך אחר שאתה בתחילה שהיית יכול לדחותו קש נדף ושמעת לו פעמים שלש, אז מתחזק, ולמה הדבר דומה למי שנופח להעביר הפחם, כי אם אין שם אש אין נפיחתו עושה כלום, אך בהיות אש ופחם והתחילה האש ותבער בפחם, אז הנופח מגדיל המדורה, כך היצר הרע הנופח באיבריך להחטיאך אם לא היה מוציא אש בפחם לא היה עושה רושם כלל אך הוא נופח באש פחם, כי כבר אתה באיבריך נתת אש, שהתחלת בעצמך לחטוא פעמים שלוש, ועל כן אחר כך הנפיחה קלה תעשה מדורה גדולה. באופן כי האשם הוא עליך, שהיה כעני, ועשיתו בעל הבית, ואם גם זאת לא כוונת עשות, רעה הוא כי אדרבה היצר הרע הוא פרש להוציא כלי למעשהו, שמה שנופח ומנפח הוא להוציא כלי למעשהו, כי האדם עשאו ה' להשתלם בתורה ומצות, שאלמלא היצר הרע לא נעשה כלי, ולמה עשאו ה', כמשל השפחה, אך שתאמר שעשיתי יצר הרע בך לחבל ולהשחית ולקלקל אותך, זה לא יעלה על לב חלילה, וזהו 'ואנכי בראתי משחית לחבל בתמיהה'.
כלל הדברים כי אתה 'בצדקה תכונני וכו' כי לא תיראי' וכו', (מה) [זה] למלחמה שנצחונה בידי, ובדבר זה 'כל כלי יוצר עליך לא יצלח', שמא תאמר מה אעשה והעבירות שעשיתי נעשה מכל אחת שטן משחית ומקטרג עלי, כמו שאמרו ז"ל (אבות ד, יא) כל העובר עבירה אחת קנה לו קטיגור אחד וכו', וגם שאשוב בתשובה לא יבצר מהיות הקטרוג ההוא מלמד קטגוריא, לזה אמר אל תירא, מזה כי 'כל כלי יוצר עליך לא יצלח', שהוא המשחית הנוצר מעוניך לא יצלח בקטגוריה שלו, כענין דוד המלך ע"ה דאמר (שמואל ב יב, יג) "גם ה' העביר חטאתך לא תמות", שהוא ענין המשחית הנעשה על ידי עון בת שבע.
ושמא תאמר אם לא יהיו המקטרגים מאשמותי, שמא יהיו מבני אדם, כענין חברי ריש לקיש שאמר בפרקי רבי אליעזר (פרק מב) שהיו רואים אותו מגיהנם לגן עדן, ואמרו לפניו רבונו של עולם משוא פנים יש בדבר, כי הלא זה היה מלסטם הבריות כמונו, ולמה אנו בגיהנם והוא בגן עדן, השיב הוא יתברך מכאן אתם חייבים יותר, כי הוא שב בתשובה ולא אתם, וזה שאמר 'וכל לשון תקום אתך' בעולם הבא 'למשפט תרשיעי', כלומר שאתה בדין תרשיענו כאמור, כי אתה שבת ולא שב הוא בתשובה, כעובדא דריש לקיש. והנה כמה יש לכם להחזיק לי טובה כי הלא עבדי בשר ודם אם המירו על מלכם לא יקובל תשובתם, ויענשו כפי רשעתם, הן למות הן ליסורין ועבדי ה' תקובל תשובתם. וזה שאמר 'זאת נחלת עבדי ה'', ולא עבדי מלך בשר ודם, ולא עוד אלא שוצדקתם מאתי', כלומר כי מה שהאדם שב לה' אינו משלי, כי אם שבא ליטהר מסייעין אותו, וזהו 'וצדקתם מאתי', ועם כל זה אני מעלה עליהם כאלו הם לבדם העושים.
או יאמר 'וצדקתם מאתי', כי אפילו כשהם עושים רצונו אינו מאתם כמו שאמרו ז"ל (קידושין ל ע"ב) על פסוק (תהלים לז, לב) "צופה רשע לצדיק", בכל יום יום יצרו של אדם מתגבר עליו ואלמלא הקב"ה עוזרו אינו יכול לו, הדא הוא דכתיב (שם, לג) "ה' לא יעזבנו בידו", ומה שאמר 'ולא ירשענו בהשפטו', ירצה שאף שהקב"ה הוא המצילנו עם כל זה נותן לו שכר כאלו אנחנו עשינו הכל. וזה שאמר אף על פי שהשם לא יעזבנו בידו, עם כל זה ולא ירשיענו לאדם בהשפטו מלתת לו שכר, וזה שאמר 'וצדקתם מאתי נאום ה'', שהכל ממנו יתברך מציל מיצר הרע ונותן שכר.
הוי כל צמא לכו למים ואשר אין לו כסף לכו שברו ואכלו ולכו שברו בלא כסף ובלא מחיר יין וחלב. למה תשקלו כסף בלא לחם ויגיעכם בלא לשבעה שמעו שמוע אלי ואכלו טוב ותתענג בדשן נפשכם. (נה, א-ב)
וקשה איך אשר אין לו כסף ישבור. עוד קשה שהתחיל במים וסיים ביין וחלב. אך הכוונה היא כי אחרי אומרו שהוא יתברך מחזיק ביד בני אדם הבאים ליטהר, ראה והנה יש בני אדם שנפשם צמאה לידבק בה' ואינו יכול מחמת יצר הרע, לזה אמר 'הוי כל צמא לכו למים', היא התורה, כמו שאמרו ז"ל (קידושין ל ע"ב) אם פגע בך האי מנוול משכהו לבית המדרש, שהתורה גרש תגרשנו. ושמא תאמר אתם יש לכם כסף לתת למלמד, אך מה יעשה אשר אין לו כסף ולא ילמדהו תורה בחנם, לזה אמר ואשר אין לו כסף, מה יעשה הלא הוא אתם אשר יש לכם כסף לכו שברו ואכלוהו כאחד אתם, והוא הכוונה שתלמדו אתם בכספיכם וילמוד גם הוא עמכם בחנם, ועל כן דבר בתחילה בלשון יחיד 'ואשר אין לו כסף', כי על שום אחד פרטי שאין לו כסף ידבר, ואחר כך אמר 'לכו שברו' לשון רבים, שעל רוב העם ידבר שיש להם מה ליתן למלמד, וכל זה על המקרא שהוא תורה שבכתב שנוטל עליה שכר ללמדה, כי אחר כך 'לכו שברו בלא כסף ובלא מחיר', מה שנמשל ל'יין' הוא גמרא, ול'חלב' הוא הסוד שהוא במוח בלב המלמד כחלב תוך הדדים, כי אין נוטלים שכר על תורה שבעל פה.
ושמא תאמר הלא בדרך זה שיאבד מממונו שנתן בעדינו ובעד הזולת שאין לו כסף, לזה אמר דעו כי עצתי היא הטובה, כי 'למה תשקלו כסף' וכו', והוא כי כוונתם לשמור הכסף לקנות מאכלות עולם הזה, והוא (כי) שטות גמורה, כי 'למה תשקלו כסף' במה שאינו לחם, דהיינו המותרות, אך אם קונים לחם אין תמיהה.
ושמא תאמר שאין כוונתכם כי אם להעשיר פן תצטרכו לבריות כי טוב השאיר אחריכם מלאבדו ותצטרך לזולת. הנה אם העושר היה לו קצבה החרשתי, אך כל מה שאדם מקבץ יותר מכל [תרבה] תאוותו ותמיד הוא רעב, וזהו 'ויגיעכם בלא לשבעה', כי אין האדם נפטר מן העולם וחצי תאוותו בידו, ואם כן למה תיגעו למה שתמיד תהיה רעב אליו, לכן 'שמעו' מה שאמרתי בתחילה, ו'אשר אין לו כסף לכו שברו' אתם כנז', וגם כן 'שמוע' מה שאמרתי 'יין וחלב', שהוא שזולת תורה שבכתב תלך ללמוד תורה שבעל פה. וגם 'ואכלו טוב', שהוא הלחם לבדו בלי מותרות, כמו שנאמר (משלי יז, א) "טוב פת חריבה", ואם תרצו לאכול למעדנים להתענג, התענגו בדשן מתיקות התורה, וזהו 'ותתנעג בדשן נפשכם' שהוא עסק התורה, תענוג נפש ולא תענוג גשמי למאכלים.
הטו אזנכם ולכו אלי שמעו ותחי נפשכם ואכרתה לכם ברית עולם חסדי דוד הנאמנים. הן עד לאומים נתתיו נגיד ומצוה לאומים. הן גוי לא תדע תקרא וגוי לא ידעוך אליך ירוצו למען ה' אלהיך ולקדוש ישראל כי פארך. (שם ג, ו)
אמר הלא אמרתי 'הוי כל צמא לכו למים' וכו', היא התורה, והנני אומר לך שתתחילו אפילו שלא לשמה, כי מתוך שלא לשמה בא לשמה, וזהו 'הטו אזנכם ולכו אלי' שמהראוי יאמר ובואו אלי כי הליכה הוא ממנו לחוץ, ואומרו אלי הוא מהחוץ אליו, אך הוא כי תחילה אמר 'הטו אזנכם' הטיה, מה גם שתהיה הביאה אלי מעין הליכה מאלי החוצה, שהוא שלא לשמה כי מזה ימשך כי בשמיעה שאחרי כן תהיה לשמה. וזהו 'שמעו ותחי נפשכם', כי השמיעה שאחר ההטיה שתהיה לשמה מספקת להחיותכם שתקראו חיים, שהם הצדיקים כענין (ש"ב כג, כ) "ובניהו בן יהוידע בן איש חי" וכו', ואל תמעט בעיניכם זכותכם, אף שתתחילו שלא לשמה, כי הלא 'ואכרתה לכם ברית עולם', שהיא ברית כולל כל העולם, אך יהיה בהדרגה מעט מעט, וכמו 'חסדי דוד הנאמנים'. ופירש ואמר מי הם 'חסדי דוד הנאמנים', הלא 'הן עד לאומים נתתיו' וכו', כי הנחלתי במעט מעט כי 'הן עד לאומים נתתיו', שיהיה כעד ומתרה בהם בזמן מלכותו, כי לא השליטו בהם ה' מאז להשמיד את כל הגוים, כמו שאמרו ז"ל כי הוא רצה לכלות כל גויי הארץ, ואברהם מנע אותו שנאמר (בראשית טו, יא) "וירד העיט על" וכו', הוא דוד על הפגרים, שיהיו האומות פגרים מתים, "וישב אותם אברם" שהוא אצלי כי מנע את דוד מלכלותם למען ישארו המלכיות לשעבדינו כי הוא ברר לנו המלכיות, נמצא כי אז לא היה לדוד כח לכלות את כל האומות, רק להיות עד ומתרה בהם על העתיד, ואחר שהתחיל במעט נתוסף בימות המשיח יהיה 'נגיד ומצוה לאומים', כלומר כן אעשה לך על ידי החילך במעט שהוא שלא לשמה, וצאתך לשמה שאכרתה לך ברית עולם שתהיה מושל בכל העולם, אך יהיה בהדרגה כי תחילה 'הן גוי לא תדע' אלא שהם ידעוך 'תקרא', ואחרי כן אצל כי גם 'גוי' אשר 'לא ידעוך אליך ירוצו', מעין מה שאתה מתחיל מעט ותבוא לעשות הרבה, ומה שגוי אשר לא תדע תקרא הוא 'למען ה' אלהיך', ומה שגוי אשר לא ידעוך אליך ירוצו הוא על כי זולת היות ה' אלהיך גם למענך, כי מקדושתך אשר השפיע בך 'קדוש ישראל' המתערה לך בקדושה, 'כי פארך' בהשפעת קדושתו וזהו כי פאר אור פניך יוסיפו להשתעבד לך ויהיה מושל בכל העולם, כמו שאמר 'ואכרתה לך ברית עולם'.
תם
<h3>פרשת שופטים</h3>
שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך אשר ה' אלהיך נתן לך לשבטיך ושפטו את העם משפט צדק. (טז, יח)
וקשה מהו 'לך'. ועוד קשה ד'לשבטיך' יתירה. ועוד 'את העם' יתירה וכי לשדים הם שופטים.
אמנם הנה ידוע דצריך אדם לקיים דברי חכמים, כמו שנאמר (דברים יז, יא) "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך", ומי שעובר על דבריהם חייב מיתה, וכל שכן מי שמלעיג על דבריהם, וכמו שאמר הנביא על זה (דברי הימים ב לו, לז) "ויהיו מלעבים במלאכי האלהים ובוזים דבריו עד עלות חמת ה' בעמו עד לאין מרפא", ובגמרא (שבת קיט ע"ב) איתא מאי 'עד לאין מרפא' אמר רב יהודה אמר רב כל המבזה תלמיד חכם אין רפואה למכתו. וקשה מהו הלשון אין רפואה למכתו הוי ליה למימר חייב מיתה, ופי' המפרשים דאם תלמידי חכמים היו שומעים דבריהם המון העם אז אם עבר אדם עבירה ימצא מי שיורה לו דרכי התשובה, שתלמידי חכמים הם מורים תשובה לאדם.
כמו שאמרו בהרב האר"י ז"ל שהיה יודע חכמת הפרצוף ומגיד לאדם כל מה שעשה מהעבירות, והיה בימיו עשיר אחד שעשה בימיו כמה עבירות ובא לנסות להרב האר"י ז"ל אם יכול לידע עניניו שעשה או לא, יום אחד בא לפניו אמר לו הרב ז"ל עשית עבירה גדולה ואיני מגיד אותה לך, והפציר בו העשיר שיגיד אותה לו ואמר לו שבאת על שפחתך, וכפר בו העשיר מפני שנתבייש ביותר ואמר לו כל אותם העבירות שאמרת לי כולם עשיתי חוץ מזו. מה עשה הרב קרא יחוד עליו ויצאתה השפחה מגופו, ואמרה לו שבא עליה במקום פלוני בשעה פלונית, והטעם שהוציאה מגופו, לפי שרז"ל אמרו הבא על הגויה נקשרת עמו ככלב, וכמו שנאמר ביוסף (בראשית לט, י) "ולא שמע אליה לשכב אצלה להיות עמה", ודרשו רז"ל (עבודה זרה ע"א) 'לשכב אצלה' בעולם הזה, 'להיות עמה' בעולם הבא. כיון שראה העשיר דברי השפחה, מיד נפל על פניו ארצה ופרחה נשמתו בשביל הבושה, מיד בקש עליו הרב ז"ל בקשת רחמים וחזרה נשמתו לגופו, ועמד על רגליו והיה משתטח לפניו, ואמר לו אדוני תעשה לי תיקון כדי שאזכה לחיי עולם הבא ואם צריך אני ארבע מיתות בית דין אדוני יעשה אותם לי. ואמר לו הרב תקון שלך הוא שריפה דוקא, מיד אמר לשלוחו לך והבא לי עצים ועשה אותם גומא גדולה בארץ ואני אשליך עצמי בתוך האש, אמר לו הרב אין דין תורה כך, שאין עושים דין זה כי אם הגוים, אבל שריפה של ישראל היא שמביאין עופרת ומתיכים אותו ונותנים אותו לתוך פה החייב, מיד הלך הוא ברגלו והביא עופרת והתיכה באש עד שהותכה, ואמר להרב שישליכה בפיו ויעשה לו שריפה, אמר לו צריך שתקרא תחילה הוידוי של שכיב מרע, מיד קרא הוידוי, אמר לו צריך גם כן תתחרט על כל מה שעשית, מיד נתחרט ובכה בבכיה גדולה ולב נשבר. אמר לו שכב על גבך ושכב, על גבו, אמר לו פשוט ידיך ורגליך, מיד פשט אותם, אמר לו סתום עיניך סתם עיניו, אמר לו פתח פיך ופתח פיו, רמז הרב לשלוחו ואמר לו הבא לי מעט דבש, ונתן אותו הרב בפה העשיר תחת העופרת, כשהגיע הדבש לגרון העשיר אמר העשיר להרב ז"ל למה האדון לא עשה העופרת כמו שאמרת, שמא חס ושלום לא נתקבלה תשובתי, אמר לו הרב כיון שקבלת עליך שריפה כאלו נשרפת, אבל אני רציתי שלא תלך מזה העולם עד שתעשה כמה חבילות של מצוות, מיד עמד העשיר על רגליו והזהירו הרב שיהיה לומד בכל יום חמשה דפין מהזוהר חוק תמיד, ואף על פי שגזרו מן השמים על זה העשיר שלא יהיה יודע בדברי הסוד כלל, אחר שטמא נשמתו, אפילו הכי יהיה קורא בלא הבנה חמשה דפין מזוהר בכל יום, שהוא מסוגל לתקון הנפש, ומשם ואילך היה רודף העשיר ההוא אחר המצות בלב ובנפש, עד שנפטר בתשובה שלימה.
הרי מכאן מוכח מי שמורה תשובה להמון העם, הוא התלמיד חכם, אבל מן התורה אי אפשר להבין, שהתורה סתומה וחתומה ולא פירשה דרכי התשובה, אלא חכמים הם שפירשוה, ולזה אמר אין רפואה למכתו.
אי נמי במה שאמרו בגמרא (מכות כב ע"ב) כמה טפשאי שאר אינשי דקיימי מקמי ספר תורה ולא קיימי מקמי גברא רבה, דאילו בספר תורה כתיב (דברים כה, ג) "ארבעים יכנו" ואתו רבנן בצרו חדא. ולזה אמר כל המבזה תלמידי חכמים אין רפואה למכתו דייקא שהיא המכה היתירא על ט"ל, דלפי סברת המבזה תלמידי חכמים אם כן דרשתם אינה דרשה לכך צריך ללקות ארבעים שלמים.
ובזה נבין מה שאמרו בגמרא (שבת קיט ע"ב) לא חרבה ירושלים עד שבזו בה תלמידי חכמים, שנאמר (דברי הימים ב לו, טז) 'ויהיו מלעיבים במלאכי האלהים' וכו', וקשה וכי בשביל שבזו תלמידי חכמים תהי נחרבה ירושלים. ועוד מקרא מלא כתיב (ירמיה ט, יא) "על מה אבדה הארץ על עזבם את תורתי". וי"ל על זה על מה אבדה הארץ הכוונה על מי ועל מה אבדה הארץ בכללה, בשלמא המלעיבים במלאכי אלהים ניחא, אכן התלמידי חכמים עצמם מה חטאו, והשיב 'על עוזבם את תורתי', שתלמידי חכמים עצמם עזבו התורה. נמצא הם גרמו להיות נבזים בעיני המון העם, ובזה טעו לאמר הגם כי גדול עון בזוי תלמיד חכם, היינו לתלמיד חכם העוסק בתורה, לא למי ששנה ופירש.
ועל הקושי הראשון יש לישב וכי בשביל שביזו התלמידי חכמים תהיה נחרבה ירושלים, ויובן דהנה קיימא לן בעלמא אמרינן קים ליה בדרבה מיניה, ואין קונסין שני קנסות דוקא בעלמא, אבל במבזה תלמיד חכם לא אמרינן קים ליה בדרבה מיניה וקונסין אותו המכה שני קנסות, והראיה ממה שפירש רש"י (במדבר יב, ט) "ויחר אף ה' בם וילך", שנדה לאהרן ומרים על כבוד משה רבינו ע"ה, ועם כל זה היתה מצורעת כשלג שקשה ממיתה. והנה מצינו דישראל לקו בכפלים דהיינו שמתו ונחרבה ירושלים, ויקשה על זה והא קיימא לן (כתובות לב ע"א) אין אדם לוקה ומשלם, והשיב לא נחרבה ירושלים עד שבזו בה התלמידי חכמים, ובתלמיד חכם קיימא לן אדם לוקה ומשלם.
אי נמי הכוונה דלמה נחרבה ירושלים עד שבזו וכו', הכוונה דאחר שביזו אותם, לא מצאו מי שיורה דרכי התשובה, ונשארו רשעים ונחרבה ירושלים בעונם.
אי נמי לא נחרבה ירושלים וכו', משום דקיימא לן (גיטין מח ע"ב) הנזקין שמין להם בעידית, וקיימא לן גם כן מי שעושה עבירה נקרא מזיק, שמזיק לעליונים ותחתונים, אם כן אם ישראל היו מכבדים התלמידי חכמים היה לו להקב"ה לגבות חובו מהם, מפני שהם עדית אצלם, אבל כשבזו אותם והיו נבזים בעיניהם ונמאסים ביותר הדר דייניהו בזבורית לגבייהו, ונעשית ירושלים עדית, ולכך נחרב בית המקדש שהיא עדית, ולכן לא נחרבה ירושלים עד שביזו בה תלמידי חכמים.
ובזה נבין מה שאמרו בגמרא (חגיגה יד ע"א) כי אתה רב דימי אמר י"ח קללות קלל ישעיה הנביא את ישראל, ולא נתקררה דעתו עד שאמר להם (ישעיה ג, ה) "ונגש העם איש באיש ואיש ברעהו ירהבו הנער בזקן והנקלה בנכבד", מאי 'הנער בזקן', יבוא מי שמנוער מן המצות וירהבו במי שמלא מצות כרמון, שהוא התלמיד חכם. וקשה מאי חורי האף הגדול לישעיה עד שאמר הקללה הגדולה לישראל ובשבילה נתקררה דעתו. ויובן דמתחילה היה תמיה תמיהה גדולה, דלמה יעשה ה' ככה, מהראוי יהיו הצדיקים למגן וצינה עליהם, כיון שהם עידית ולא יחרב בית המקדש, עד שניבא עוד 'ירהבו הנער בזקן', שעתידים שיבואו המנוערין מן המצות ויבזו התלמידי חכמים, אז נתקררה דעתו מהתימה שהיה מתמיה ולא מיקרו עדית, ולכן נחרבה ירושלים כיון שהיא עדית.
אי נמי דהנה כתבו המפרשים הא דקיימא לן דנוטל צדיק אחד ומכפר, דוקא אם תהיה ביניהם אחדות, אז נוטל צדיק אחד מן הדור, אבל אם אין ביניהם אחדות אי אפשר לצדיק לכפר עליהם אחר שהם שונאים אותו.
ובזה נבין מה שאמר הכתוב (במדבר טז, ד) "וישמע משה ויפול על פניו", וקשה דלמה לא נפל על פניו כי אם כאן, ורש"י תירץ שכבר זה בידם סירחון רביעי, ולכן נפל על פניו. ומהר"ש פרימו תירץ הא דקיימא לן דנוטל צדיק אחד שיהיה מגן וצינה על הדור, דוקא בהיותם באחדות וכנפש אחת חשיבי, כמו שאמר הכתוב (ירמיה נ, יז) "שה פזורה ישראל", אבל לא כשהם במחלוקת דחשיב גופים מפורדים וכל אחד נדרש לעצמו, ולפיכך בשאר העוונות שהיו באחדות אחת היה מצטרף זכות משה רבינו ע"ה וזכות הצדיקים שבדור, (ולפיכך) [ואפילו] חטאו בעגל וכיוצא, ואם כן היה הוא ושאר הצדיקים למגן וצינה על הדור, אבל כאן 'וישמע משה ויפול על פניו' מפני המחלוקת.
והכא נמי כאן ישעיה לא מצא קורת רוח להפיס דעתו לחורי האף הגדול הזה מדוע לא היה למגן וצנה זכות הצדיקים, עד שניבא ונגלה לו 'ירהבו הנער בזקן' וכו', כלומר "חלק לבם עתה יאשמו", ולא הועילה זכות הצדיקים להגן עליהם בפני הפורענות.
וזה הטעם שאמרנו הוא מאמר לא נחרבה ירושלים עד שבזו בה תלמידי חכמים, כלומר מהראוי היה שזכות התלמיד חכם יהיה עליהם סתרה להגן שלא תאבד הארץ, אכן כיון שהיו מלעיבים במלאכי אלהים ולא היו לאחדים עמהם, מאין הרגלים שיגן עליהם זכותם, ואיש מרעהו יפרדו וזכות ראובן מה יועיל לשמעון.
אבל קשה דפתח בלשון רבים וסיים בלשון יחיד, והוי ליה למימר ובוזין את דבריהם, ואי חוזר לדבריו יתברך אם כן אפסדתו לקמייתא, דמנלן שמאמר עד אין מרפא היה על ביזוי התלמידי חכמים, כיון דתרתי אמר קרא מלעיבים במלאכי אלהים ובוזין דבריו.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (קידושין נז, ע"א) שמעון העמסוני היה דורש כל אתין שבתורה, כיון שהגיע ל"את ה' אלהיך תירא" (דברים ו, יג) פירש, עד שבא רבי עקיבא ודרש 'את ה' אלהיך תירא' לרבות תלמידי חכמים. ומי שלא נזהר במורא תלמיד חכם דריש בקרא 'את ה' אלהיך תירא' דמחזי כשתי רשויות חס ושלום, ולזה אמר 'ויהיו מלעיבים במלאכי האלהים' וכל מגמת פניהם לבזות דבריו שהוא "אנכי ה' אלהיך", ודורשים שאת חס ושלום מרבים שתי רשויות. ובזה ניחא מה שאמר הכתוב (ירמיה ט, יב) "ויאמר ה' על עוזבם את תורתי", דהכוונה דבזיון התלמידי חכמים היא שורש פורה ראש ולענה לעזוב את תורתי "אשר נתתי לפניהם" "אנכי" ו"לא יהיה לך", ודרך רמז על עוזבם "את" הכתוב בתורתי לרבות התלמידי חכמים.
אי נמי נקדים (בבא מציעא נט ע"ב) מעשה בתנורו של עכנאי שיצתה בת קול ואמרה הלכה כרבי אליעזר, ואמרו חכמים "לא בשמים היא". והקשו התוספות דהכא אמרינן דאין משגיחין בבת קול, והרי בגמרא (עירובין יג ע"ב) אמרו דנחלקו בית שמאי ובית הלל, ויצתה בת קול ואמרה הלכה כבית הלל וכן הלכה. ותירצו דדוקא בזמן שבת קול סותרת דברי תורה, כגון הכא דסותרת דין תורה, דבתורה כתיב (שמות כג, ב) "אחרי רבים להטות" והיא סותרת לכן אין משגיחין בה, אבל בענין בית הלל שאין כאן יחיד ורבים עושים כדבריהם. ולכן אמר 'ויהיו מלעיבים במלאכי אלהים', שהיא הבת קול שלוחי רחמנא, ואילו היה בת קול לחלוק על סתם דברי תורה החרשתי, אך זה חולי שהיה באומתה של תורה ובוזים דבריו.
והנה בענין הדין יש שלשה מינים ממני הדיינים, ודיינים עצמם, ובעלי דינים, והתורה מוכרחת לשלשתן. והנה יקרא ששר וגדול מהקהל ימנא דיין אחד ויתן לו שוטר שיכפה למי שלא ישמע לדבריו וילקהו, ולפעמים יבוא דין לאותו עשיר עם אדם אחד ויבוא אצל הדיין שעשה הוא ויחייבו, וכשלא ירצה לקבל דין תורה יאמר לשוטר שילקהו, ואז אותו השר אומר אוי לי מה עשיתי שאני הוא שמניתי זה דיין ועשיתיו בעולם, וגם כן עשיתי לו שוטר והוא מכה אותי, ואז מתפקר. ולזה אמר 'שופטים ושוטרים תתן לך', אתה השר שעל עצמך תמנהו דיין, ולא תאמר כלום. וזה בכל שער ושער, שלא תאמר דוקא בארץ ישראל, לכן אמר בכל עיר ועיר. ולא תאמר אחר שזכית בארץ ישראל והחזקת בה, מה שרצית לעשות עשה, אלא 'אשר ה' אלהיך נותן לך', שאפילו תהיה יושב בה, כאילו עתיד ליתנה לך, שהרי אם לא תעשה דבריו תקיא אותך הארץ.
ואם מינית השופטים לשבטיך, שכל שבט יש בו דיינים, לא יאמר דיין של שבט זה אם באו אצלו לדון מעיר אחרת, או משבט אחר אני אקדים שבטי ועירי, אלא ושפטו את העם, שהם מארץ אחרת גם כן כמו עירו, 'ושפטו את העם משפט צדק'. וכמו שאמר הכתוב (בראשית מט, טז) "דן ידין עמו", שהוא שמשון משבט דן, היה דן עמו וקרוביו כאחד שבטי ישראל האחרים, ולא היה עושה אלא דין שוה לשניהם.
אי נמי שופטים ושוטרים וכו', נקדים מה שפירש רש"י ז"ל כדאי הוא מינוי הדיינם להחיות ישראל ולהושיבם על אדמתם. נמצא דמי שממנה הדיינים בעולם כולו, הוא גורם לישראל לישב בארץ ישראל, וזה שאמר הכתוב אם 'שופטים ושוטרים תתן לך', אז 'בכל שעריך', שארץ ישראל נקראת שלך, ואף על פי שהיא של שבטים, מכל מקום 'אשר ה' אלהיך נותן לך', שתתן אותה 'לשבטיך', אחר שאתה הוא הגורם לישב בה, (ואני) [ואל תהיה] אומר אתה הממונה שלא תצטרך לבוא לדיין, אלא תעשה בינך לבין עצמך דין תורה, 'ושפטו את העם משפט צדק', דוקא ולא אתה.
אי נמי שופטים וכו', נקדים מה שנאמר (שמואל ב טו, ב) "והשכים אבשלום ועמד על יד דרך השער, ויהי כל האיש אשר יהיה לו ריב לבוא אל המלך למשפט ויקרא אבשלום אליו ויאמר אי מזה עיר אתה, ויאמר מאחד שבטי ישראל עבדך, ויאמר אליו אבשלום ראה דבריך טובים ונכוחים ושומע אין לך מאת המלך, ויאמר אבשלום מי ישמני שופט בארץ ועלי יבוא כל איש אשר יהיה לו ריב ומשפט והצדקתיו". וקשה דלמה כפל דבריו היינו ריב היינו משפט.
וחוץ מדרכינו פירשו המפרשים בהקדים מה שאמרו ז"ל (סנהדרין ו ע"ב) "ויהי דוד עושה משפט וצדקה" (שמואל ב ח, טו), אם משפט אינו צדקה, ואם צדקה אינו משפט אלא משפט לזה וצדקה לזה שהיה דוד המלך ע"ה נותן מכיסו לעני שאין לו במה לשלם. ושמא תאמר אם כן יבואו רמאים כדי ליקח ממונו בחנם של דוד המלך ע"ה, לזה התפלל ואמר (תהלים קיט, קכא) "עשיתי משפט וצדק" כמו שאמרנו, "ואל תניחני לעושקי" שתצילני מן הרמאים. וזה שאמר הכתוב 'ויהי כל איש אשר יהיה לו ריב', ר"ל שאותו שבא אצל דוד לדון לא עשה שום קנוניה חס ושלום, אלא באמת היה לו ריב עם חבירו ובשבילו בא למשפט, ושאל אותו אבשלום מאיזה עיר אתה, ואז אותו האיש תמה ואמר למה שואל זה על עירי וכי בתי מבקש לו לאשה, אלא ודאי שחשד אותי שמא אני רמאי, ומשיבו 'מאחד משבטי ישראל', וחס ושלום שאני רמאי כי אם מהמיוחד שבשבטי ישראל, ואיני כי אם בא לדין תורה שיש לי ריב עם חבירי, ואז אומר לו אבשלום, 'ראה דבריך נכוחים' ר"ל אמת אמרת שאינך רמאי שמתוך דבריך ניכר שאינך רמאי, 'אבל ושומע אין לך מאת המלך', ר"ל שאבא עשה כמה פעמים זה הענין שהיה נותן מכיסו לעני כדי להמשיך לב ישראל אחריו, ואחר כך כשבאים אצלו בעלי דינים, אינו רוצה לדון אותם כלל, אלא דוחפם ואומר שהוא טרוד שירא מן הרמאים שמא יטלו ממונו, לכך כל אדם חושד אותו ברמאות. וזה שאמר 'ושומע אין לך מאת המלך', ר"ל אפילו אם אתה שאינך רמאי ומיוחד שבשבטים, אפילו הכי לא ישמע לך כלל וידחה אותך, 'לך' דייקא, אבל מי יתנני אני שופט בארץ ואלי יבוא כל ריב, ר"ל אני איני עושה כאבי אלא כל מי שיבוא אצלי למשפט לדונו איני חושד אותו שמא הוא רמאי, אלא אני אהיה עושה עמו צדקה והצדקתיו, שאיני מבייש שום אדם, שאומר שאין לו במה לפרוע לומר לו שמא אתה רמאי, אלא תכף אשלם עליו מכיסי, ואהיה עושה משפט וצדקה עמו.
ולפי דברינו, ואגב נדקדק מה זו שאילה מאיזה עיר אתה, מה איכפת ליה, וגם תשובת האיש יראה קרה כשלג, באומרו 'מאחד שבטי ישראל עבדך', כי לא היה מגלה דעדיין לא ענהו דבר. ועוד דטענו חטים והודה לו בשעורים. ועוד מהו 'ראה דבריך טובים' וכו', והם תפלים מבלי מלח. ועוד למה אמר עוד 'ויאמר אבשלום' דיתיר. ועוד 'והצדקתיו', דאיך אפשר לצדק כל מי שיבוא לדין אם אחד תבע חבירו במאה מנה מוכרח לחייב אחד ולפטור אחד.
אמנם קיימא לן כל דיינא דמפקי מיניה ממונא בדינא לאו דיינא הוא, ולכך אמר אבשלום לאותו האיש, דע שאבי דרך שלו בדין הוא אם אתה משבט שלו או מעירו נושא לך פנים ואם לאו דוחפך, ולכך אמר לו מאיזה עיר אתה, אם אתה מעיר אבי טוב לך שתדון אצלו ואם לאו לך מכאן. אז ענהו אותו האיש 'מאחד שבטי ישראל', וכי חובה להיות משבט המלך מאיזה שבט שיהיה דין תורה שוה לכל ישראל. לזה אמר 'ראה דבריך טובים' שהאמת כך שאין חלוק, אבל 'ושומע אין לך' אפילו 'מאת המלך' עצמו, וכל שכן עבדיו. אחר כך שתק אבשלום כמו ב' שעות כדי שלא יבין אותו האיש שלהנאתו אומר כן, ואחר כך אומר 'מי ישימני שופט', ולא מלך, שאין אני מבקש גדולה, ואז לא נהייה מדיינא דמפקי מניה ממוניה וכו', אלא ואם אלי יבוא כל איש אשר יהיה לו ריב ויאמר לי אני נושה בך ריב איני מצריכו לדין תורה, אלא 'והצדקתיו' ועושה דין בסתר בינו לבינו.
וזהו 'שופטים ושוטרים תתן לך', ולא שיהיו נדונים הם, ושמא תאמר והיכן אני מוצא דיינים שאין בהם בצע כמשה ושמואל, לכן אמר דע שיפתח בדורו כשמואל בדורו, וכמו שאמרו רז"ל (ויק"ר כו, ז) הראהו הקב"ה למשה רבינו ע"ה דור ודורשיו ודור ושופטיו, וזהו 'אשר ה' אלהיך נותן לך לשבטיך', שיהיו על פי השבט ולפי הדור, ואז כשתעשה לשם שמים, 'ושפטו את העם' שיהיו צדיקים ולא יצטרכו לידון.
[אי נמי שופטים ושוטרים וכו'. (דברים רבה ה, ב) הדא הוא דכתיב (משלי ו, ו) "לך אל נמלה עצל ראה דרכיה וחכם אשר אין לה קצין שוטר ומושל, תכין בקיץ לחמה אגרה בקציר מאכלה", מה ראה שלמה ללמד לעצל מן הנמלה, רבנן אמרי הנמלה הזו שלשה בתים יש לה ואינה כונסת בעליון מפני הדלף ולא בתחתון מפני הטינה, אלא באמצעי, ואינה חיה אלא ששה חדשים, למה שמי שאין לו גידים ועצמות אינה חיה אלא ששה חדשים, וכל מאכלה אינה אלא חטה ומחצה, והיא הולכת ומכנסת בקיץ כל מה שמוצא חטין ושעורין ועדשים, א"ר תנחומא וכל חייה אינה אלא חטה ומחצה והיא כונסת את אלו, ולמה היא עושה כן, שאמרה שמא יגזור עלי הקב"ה חיים ויהיה לי מוכן לאכול. אמר רבי שמעון בן יוחאי מעשה היה ומצאו בבור שלה שלש מאות כור מה שמכנסת מן הקיץ לחורף, לפיכך אמר שלמה 'לך אל נמלה עצל ראה דרכיה וחכם'. אף אתם התקינו לכם מצות מן העולם הזה לעולם הבא.
ומהו 'ראה דרכיה וחכם', רבנן אמרי ראה דרך ארץ שיש בה שבורחת מן הגזל, אמר ר"ש בן חלפתא מעשה בנמלה אחת שהפילה חטה אחת והיו כולם באות ומריחות בה ולא היתה אחת מהן נוטלת אותה, באה אותה שהיתה שלה ונטלה אותה, ראה חכמה שיש בה, וכל השבח הזה שיש בה שלא למדה מבריה, ולא שופט ולא שוטר יש לה שנאמר 'אשר אין לה קצין שוטר ומושל' אתם שמניתי לכם שופטים ושוטרים על אחת כמה וכמה שתשמעו להן, וזה שאמר 'שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך'.
אי נמי (דברים רבה ה, ז) שופטים ושוטרים אמר רבי לוי למה הדבר דומה, למלך שהיו לו בנים הרבה והיה אוהב את הקטן יותר מכולם, והיה לו פרדס אחד והיה אוהבו יותר מכל מה שהיה לו, אמר המלך נותן אני את הפרדס הזה שאני אוהבו מכל מה שיש לי לבני הקטן שאני אוהבו מכל בני, כך אמר הקב"ה מכל האומות שבראתי איני אוהב אלא לישראל, שנאמר (הושע יא, א) "כי נער ישראל ואוהבהו", מכל מה שבראתי איני אוהב אלא את הדין שנאמר (ישעיה סא, ח) "כי אני ה' אוהב משפט", אמר הקב"ה נותן אני מה שאהבתי לעם שאני אוהב, הוי 'שופטים ושוטרים'. אמר הקב"ה לישראל בני חייכם בזכות שאתם משמרים את הדין אני מתגבה מנין שנאמר (שם ה, טז) "ויגבה ה' צבאות במשפט", ועל ידי שאתם מגביהין אותי בדין אף אני עושה צדקה ומשרה קדושתי ביניכם, מנין שנאמר (שם) "והאל הקדוש נקדש בצדקה". ואם שמרתם את שניהם הצדקה והדין, מיד אני גואל אתכם גאולה שלימה, מנין שנאמר (שם נו, א) "כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבוא וצדקתי להגלות".
לא תטה משפט, לא תכיר פנים, ולא תקח שוחד וכו'. (טז, יח)
הנה אם בראש השנה גזר הקב"ה שראובן ירויח מאה מנה ושמעון מאתים, וראה שבתוך השנה יתבע ראובן לשמעון בשום תביעה, ואף על פי כן פטור שמעון בדין תורה, אם באו לדיינים ודנו אותם בדין תורה, אז הם מקיימים משפט של הקב"ה, ואם לאו סותרים כנודע. ולכך אמר 'לא תטה משפט' שגזר הקב"ה בראש השנה.
'לא תכיר פנים' של מטה שהם בני אדם, ותשכח הקב"ה שאין לו תמונה.
ולא תקח שוחד, אפילו כשתעשה אמת, הטעם כי מעוור עיני השכל, כמו שאמרו בגמרא דכתובות פרק י"ג (קה ע"ב) 'ושוחד לא תקח', אפילו שוחד דברים. מור עוקבא היה יושב ודן את ישראל פרח עוף אחד על ראשו ובא אדם נטלו מעל ראשו כדי שלא יצטער החכם, ואחר כך בא לדון עם אדם אחר אמר לו מור עוקבא פסילנא לך לדינא, אחר שעשית עמי טובה.
וכן רבי ישמעאל ב"ר יוסי היה לו שדה אחת ובה אדם אחד אריס והיה מביא אותו האריס לר' ישמעאל בכל יום הששי סל אחד מלא פירות מהפרדס של החכם, פעם אחת הביאו לו יום חמישי הסל של פירות, אמר לו רבי ישמעאל למה הקדמת להביא הסל ביום חמישי, אמר לו דינא אית לי ואמרתי אגב שאני בא לדין אביא אותה בידי, אמר לו רבי ישמעאל איני מקבלה ממך ופסילנא לך לדינא. הושיב לו שני תלמידי חכמים כדי לדונו עם בעלי דינו.
והקשה מהרש"א ז"ל והא קיימא לן דיני ממונות בשלשה, אבל שנים הם בית דין חצוף ולמה הושיב שנים. ותירץ דסבר רבי ישמעאל דאינו אסור אלא אם ידין אותו הוא לבדו לאותו האיש, כדין יחיד מומחה אבל אם יושיב שנים וישב הוא עמהם מותר, ורבי ישמעאל הושיב שנים (לאותו האיש עם בעל דינו) [עמו]. ואמר מהרש"א שזה דחוק דהוה ליה לש"ס לומר אותיב בהדיה זוגא דרבנן. וחזר הרב מהרש"א ותירץ תירוץ אחר דמה שאמרו אותיב זוגא דרבנן ר"ל מומחים. ואין להקשות אם כן די באחד ולמה הושיב שנים. דיש לומר דרבי ישמעאל היתה דעתו נוטה לזכות אותו האיש כשספר לו טענותיו, סבר בדעתו שאותו האיש זכאי ולכך רצה לנסות אם דעת שני חכמים היא כדעתו ויאמרו שהוא זכאי או לא.
כשהיו השני חכמים דנים אותו האיש היה רבי ישמעאל מחשב בדעתו ואומר אם יטעון זה האיש כך יהיה זכאי ואם יטעון כך יהיה זכאי, אמר תפח רוחן של מקבלי שוחד ומה אני שלא נטלתי כלום מזה האיש, ואפילו אילו נטלתי שלי נטלתי, אפילו הכי אני מחשב בכל פעם לזכותו, אותם המקבלים שוחד לא כל שכן.
שמואל היה עובר בנהר על הגשר ובא אדם אחד ותפס בו והעבירו עד שעבר על הגשר, אחר כך בא לידון לפניו אמר לו פסילנא לך לדינא.
אמימר זרק רוק מפיו, ובא אדם אחד וכסהו בעפר, ובא לפניו לדין אמר לו פסילנא לך לדינא.
וסימן בהם מיש"א, מור עוקבא ישמעאל ב"ר יוסי שמואל אמימר.
רב ענן אייתי ליה ההוא גברא כנתא דגילדני דבי גילי. ר"ל הביא לו סל מלא דגים קטנים. אמר לו אני רוצה שידין אותי כת"ר עם אדם אחד, אמר לו רב ענן איני מקבל ופסילנא לך לדינא, אמר לו אם לא רצה מור לדון אותי מה טוב, אבל לא ימנע אותי כת"ר מלהקריב בכורים שאם לא יקבל כת"ר דורון שלי מונע אותי מלהקריב בכורים, דכתיב (מלכים ב ד, מב) "ואיש בא מבעל שלישה ויביא לאיש האלהים וכו' לחם בכורים". והק' וכי אלישע אוכל בכורים הוה, ופירש רש"י דאלישע הנביא הוא בן שפט, ושפט אביו מנה אותו בדברי הימים משבט גד אלמא אינו כהן. והתוספות פירשו דאלישע באותה שעה היה בחוץ לחומה בשומרון, ולכך פריך וכי אלישע אוכל בכורים בחוץ לחומה, אלא ללמד שכל המביא דורון לתלמיד חכם כאלו הקריב בכורים. ולכן קבל ממני זה הדורון ולא תדון אותי, אמר לו רב ענן לאותו האיש אני איני רוצה לקבל ועכשיו שאמרת לי זה הדבר אני מקבל, כתב לו רב ענן כתב אחד, לרב נחמן וכתוב בו אנא ענן פסילנא להאי גברא לדינא, לדייניה מור, סבר רב נחמן דהיינו טעמא דפסול עליו רב ענן משום שהוא קרובו. והיה לפני רב נחמן דין אחד של יתומים אמר האי עשה והאי עשה, עשה דכבוד תורה עדיף. ופירש רש"י דין זה של יתומים יש בו עשה דכתיב "ושפטתם צדק", ודין של זה האיש יש בו עשה גם כן, אבל זה האיש אחר שהוא קרוב לרב ענן הוה ליה עשה דכבוד תורה, ולכך אקדים דין זה האיש לדין היתומים והקדימו. כשראה בעל דינו של אותו האיש שהקדים דינו לדין היתומים ועשה לו כבוד גדול נסתמו טענותיו. וקודם זה המעשה שעשה רב ענן היה אליהו הנביא ע"ה בא אצל רב ענן ולומד עמו בכל יום, אותו היום לא בא אצלו, עד שהתענה רב ענן וסיגף עצמו, ואז בא אליהו זכור לטוב אצלו, אבל היה נרתע ומפחד רב ענן ממנו, מה עשה תיקן תיבה אחת והיה יושב בה, ואליהו ז"ל יושב לפני התיבה ולומד עמו. וזהו שאמרו סדר אליהו רבה, סדר אליהו זוטא. אותו שלמד חוץ לתיבה נקרא סדר אליהו רבה, ושבתוך התיבה נקרא סדר אליהו זוטא, כן פירש רש"י. והתוספות כתבו דמה שלמד ר' ענן מאליהו ז"ל הוא סדר אחד, והטעם שהפסיקו לב' משום מעשה הנז' שאירע לו, ולפי שבפעם ראשונה קודם שאירע המעשה למד עמו כסדר ההוא, כמו ד' ידות, לכך קראו סדר אליהו רבה, וסדר השני שהיה מועט קראו זוטא.
וכתב מהרש"א ז"ל דרב ענן עשה שני עונות, א' שאכל אותם הדגים שהביא לו אותו האיש, דאיבעי ליה להחזירם לו כדי שלא יתקרב דעתו לו. שנית שכתב לר' נחמן פסילנא להאי גברא לדינא וכו' סתם, עד שגרם לבעל דינו של אותו האיש שנרתע ופחד ונסתמו טענותיו. והנה עון הראשון של אכילת דגים, תיקנו רב ענן בתעניותיו וסגופיו שעשה, אבל הרתיעה שגרם לבעל דינו של אותו האיש לא תיקנה, לכך גם רב ענן נרתע ופחד מאליהו ז"ל, עד שהוצרך לעשות תיבה לישב בה, שכל מדותיו של הקב"ה מדה כנגד מדה.
והקשה הרי"פ על ההיא דרבי ישמעאל, דלמה לא קבל מההוא גברא הסל, היה לו לקבל ולא ידון אותו. ותירץ דכוונתו להושיב לו זוגא דרבנן לדונו, ואם יקבל אסור אפילו להושיבם לו, שראה רבי ישמעאל שאם ישלחהו לחכם אחר לדונו שמא תבוא על ידו שום תקלה כמו שבאה על ידי רב ענן, לכך לא קבל והושיב לו זוגא דרבנן. ועוד תירץ שירא רבי ישמעאל שאם יקבל ממנו יגרום לו לומר שום דבר של זכות לפני השנים שהושיב לו ויזכוהו, שהרי אפילו לא קבל היה בלבו מחשב אילו טען היה זוכה, כמש"ל. ובשביל שלא קבל לא היה מחשב אלא בלבו, אבל אילו קבל ודאי היה מוציא בפיו טענות של זכויות אותו האיש. ומטעם זה רב ענן שקבל הדורון לא רצה להושיב לו זוגא דרבנן, שהיה ירא שמא יוצא מפיו שום טענה לזכותו, ולכך שלחו לרב נחמן, ואף על פי כן יצתה תקלה מתחת ידו.
והקשה אדו"מ כמוהה"ר יוסף פינטו זלה"ה על תירץ ראשון שתירץ דכדי שיושיב לו זוגא דרבנן לכך לא קבל, אם כן קשה הרי רב ענן קבל, ואפילו הכי שלח לרב נחמן לדונו, ומה לי אם יאמר לזוגא דרבנן לדונו או ישלח לחכם אחר לדונו, ואף שנענש רב ענן לא נענש כי אם על שגרם לרב נחמן להקדים דינו ליתומים, ונסתמו טענות בעל דינו, אבל אילו שלח ליה לרב נחמן פסילנא ליה לדיניה מצד הדורון לא היה מקדימו, ולא היה לו עונש. ותירוץ זה דחקו עד שהביא תירוץ שני.
בשני דרב יוסף הוה ריתחא, ר"ל היה רעב בימי ר' יוסף, אמרו ליה רבנן ליבעי מור רחמי, אמר להם ומה אלישע הנביא ע"ה שהיו אוכלי שלחנו אלפים ומאתים לא בקש רחמים על הרעב, אני לא כל שכן. ומנלן שהיו אוכלים על שולחנו של אלישע אלפים ומאתים, דכתיב "ואיש בא מבעל שלישה ויבא לאיש האלהים לחם בכורים עשרים ולחם שעורים וכרמל. ואמר אלישע למשרתו תן לעם ויאכלו, ויאמר לו משרתו מה אתן זה לפני מאה איש". ר"ל מה יועיל זה למאה איש, מאי קאמר, אלמא שלא היו אוכלים על שולחנו דאלישע כי אם מאה איש, אם כן מה היא תמיהת המשרת אחר שהיה רב רעב ודאי שיועילו כ"א לחמים וכרמל למאה איש, אלא ר"ל מה יועיל כל אחד ואחד מאלו לפני מאה איש, שהיו אוכלי שולחנו כ"ב מאות, וכשאמר לו 'תן לעם ויאכלו', אמר לו מוכרח ליתן עשרים לחם לעשרים מאה אנשים, לחם אחד לפני כל מאה, ופת של בכורים לפני מאה, וכרמל לפני מאה, אם כן מה יועילו לפני מאה איש אחד מאילו.
וכתב מהרש"א ז"ל ודייקא מדקאמר מה יועיל זה ולא אמר מה יועילו לפני אלו, אלא ר"ל שלקח בידו ככר אחד, ואמר מה יועיל זה הככר לפני מאה איש, אמר לו הנביא "כה אמר ה' אכול והותר", וכן היה "ויאכלו ויותירו כדבר ה'". אלמא שהיו אוכלי שלחנו של אלישע ע"ה כ"ב מאות.
והקשה מהרש"א דלמה רב יוסף דוקא עשה זה הקל וחומר ולא רצה לבקש רחמים על הרעב, ואילו בגמרא דתענית מצינו כמה תנאים ואמוראים שבקשו רחמים על הרעב ולא נשאו זה הקל וחומר. ותירץ דשני מיני רעב הם, רעב של כליה בר מינן ועליו היו מתענין כמו שאמרו בתענית, וזה של ר' יוסף רעב של בצורת, שהיו החטים ביוקר והגשמים מועטים, ובאו תלמידיהם של ר' יוסף לפניו כדי שיבקש רחמים שלא יהיו דחוקים ברוב הצער ביוקר השערים, ואמר להם ר' יוסף אפילו אלישע שהיו אוכלים שולחנו רבים לא חשש לדוחק ולא התפלל, אני שאין לי כי אם תלמידים מועטים שאין כאן דוחק לא כל שכן.
רב היו אוכלים שלחנו אלף ומאתים, ר' הונא היו אוכלי שלחנו אלף מאות, וכשהיה דורש רב הונא היה מעמיד שלושה עשר מתורגמנים לפניו לפרש דבריו ולהשמיע לקהל מצד רבוי העם, וכשהיו עומדין מהדרוש שלו היו מנפצין בגדיהם מן האבק והיה עולה האבק עד לשמים עד שמתכסית השמש, והיו רואים מארץ ישראל שנתכסית השמש ואומרים עכשיו גמר רב הונא הדרוש. רבה ורב יוסף היו אוכלי שלחנם ארבע מאה והיו אומרים אנן יתומים לגבי הראשונים. ורב אסי היו אוכלים שולחנו מאתים והיו אומרים אנן יתמי דיתמי.
נקטינן מהכא דאפילו שוחד דברים אסור ליקח, וזה שאמר הכתוב 'ולא תקח שוחד', אפילו שוחד דברים כדי שתעשה אמת. ועוד מי שלוקח שוחד 'ויסלף דברי צדיקים', ר"ל כיון שרואה שעשיתי לחבירו כבוד מיד יסתמו טענותיו המצודקים.
צדק צדק תרדוף למען תחיה וירשת את הארץ וכו'. (טז, כ)
קשה למה צדק צדק ב' פעמים. ותירץ שיעשה לפנים משורת הדין. ולדיינים אי אפשר לצוות אותם כך מפני שמפסידים אותו, ולא צוום אלא יעשו פשרה, כמו שנאמר 'משפט צדק', אבל בעלי הדין עצמם אמר להם טוב לכם 'צדק צדק תרדוף', דהיינו לפנים משורת הדין, וכמו שאמרו (בבא מציעא ל ע"ב) ברבי ישמעאל ברבי, "למען תלך בדרך טובים" (משלי ב, כ). ושמא תאמר ובמה אחיה אחר שאפסיד ואמחול בממוני, לכך אמר 'למען תחיה', וכמו שאמרו בגמרא (מגילה כח ע"א) וותרן בממוני הייתי. ועוד הרי 'וירשת את הארץ', שהיא דבש וחלב, ואז לא יחסר לך כלום. וכן אמרו בגמרא (בבא מציעא ל ע"ב) לא חרבה ירושלים אלא בשביל שדנו בה דין תורה ולא עשו בה לפנים משורת הדין.
ובזה יובן מה שאמרו בגמרא (גיטין נח ע"ב) שר' יהושע בן חנניה היה עובר וראה תינוק אחד בבית אסורין, אמר לו "מי נתן למשיסה יעקב וישראל לבוזזים" (ישעיה מב, כד), ענה אותו תינוק ואמר לו "הלא ה' זו חטאנו לו", אמר מובטח אני שזה התינוק יהיה מורה הוראות בישראל, איני עובר מכאן עד שאפדנו בכל ממון שבעולם, לא זז משם עד שפדאו בממון רב.
וקשה מה חכמה זו יש לתינוק אם השלים הפסוק עד שאמר עליו מובטח אני בו שזה יהיה מורה וכו'. ויובן על פי מה שאמרו בגמרא (גיטין מה ע"א) אין פודין את השבויין יותר מכדי דמיהן, איכא מאן דאמר הטעם מפני תיקון העולם, כדי שלא יהיו הגוים תופסין ישראל ומבקשים בהם ממון רב, ואיכא מאן דאמר משום טורח ציבור, שלא נפסידם ליתן ממון רב לכך אין פודין וכו'. ואיכא נפקותא בין שני הטעמים שלפי טעם א' אם רצה שום אחד לפדות השבוי ביותר אינו רשאי אחר שהוא מפני תקון העולם. ולפי טעם שני רשאי דאחר שאינו טורח ציבור שהרי רצו ונתפשרו לפדותו. והעיקר כטעם שני, ואם רצו לפדות את השבויין יותר מכדי דמיהן רשאים. וזה כוונת רבי יהושע בן חנניה 'מי נתן למשיסה' וכו', שלא רצו ליתן לו התינוק עד שיתן יותר מכדי דמיו, ולכך אמר מה העון הזה שניתנו ישראל לבוזזים ואינם נפדים דמדין תורה אסור לפדותם וכטעם הראשון, וענהו התינוק ואמר לו 'הלא ה' זו חטאנו לו', ר"ל שבשביל דבר זה נחרבה בית המקדש ואירע לנו כך על שלא עשו לפנים משורת הדין, ואתה אומר שאינך פודה אותי ביותר מכדי דמי, והרי הלכה כמאן דאמר השני ופודין אפילו יותר מכדי דמיו, אזי ידע שחכם גדול הוא ופדאו.
אי נמי דקיימא לן אין אדם מת ומשלם, וקיימא לן דווקא מיתה בידי אדם, אבל בדיני שמים אדם מת ומשלם. ולכך אמר רבי יהושע בן חנניה 'מי נתן' וכו' שנטלו ממונם, ועוד 'ישראל לבוזזים', למיתה, והרי קיימא לן אין אדם מת ומשלם. אז השיב לו אותו תינוק ואמר לו, 'הלא ה' זו חטאנו לו', שנתחייבו בדיני שמים, ובדיני שמים הדין כך.
אי נמי צדק צדק וכו', דהכפל קאי על 'ולא תקח שוחד', שאם לקח שוחד עתיד שיתבזה, דהיינו שאותו הדין עצמו שבא לפניו היום יפטר שלא כדין בשביל שוחד, יום אחד יבוא לפניו בדקדוק דין כמותו ולא יתנו לו שוחד ויחייב האדם, ואז תגלה רעתו בקהל, דידעו דהראשון נתן שוחד וזה לא נתן. וזה שאמר הכתוב 'לא תקח שוחד' ואז 'צדק צדק תרדוף', למעט אם קבלת שוחד תעשה צדק אחר עול ותתבזה, וזה כונת הכתוב 'כי השוחד יעור עיני חכמים', שיסתמו עיניו עד שיעשה כך פעם אחרת ויתבזה.
אי נמי למה תלה המשפט בארץ ישראל, דכתיב 'וירשת את הארץ'. הטעם משום דקיימא לן (גיטין מב ע"א) מי שכתב כל נכסיו לעבדו יצא לחירות, ואם שייר קרקע כל שהוא לא קנה, דאגב דשייר כל שהוא שייר גם העבד והכל, אבל מי שכתב לבנו כל נכסיו אפילו שייר כל שהוא קנה. והנה הקב"ה נתן ארץ ישראל לאבותינו ושייר ירושלים, למאן דאמר ירושלים לא נתחלקה לשבטים אלא עדיין היא של הקב"ה, ואפילו למאן דאמר ירושלים נתחלקה הרי שייר שאר ארצות לעצמו. ואם כן אם אנו יש לנו דין עבדים, אין אנו קונים ארץ ישראל שהרי ארץ ישראל שייר ממנה ירושלים למאן דאמר, ולמאן דאמר שאר ארצות. ואם אנו בנים קונים ארץ ישראל, כדקיימא לן אם כתב לבנו ושייר קנה הבן. עוד קיימא לן דעבד פסול לדון, ואם אנו עבדים אסור לדון. על כן אמר 'צדק צדק תרדוף', דהיינו שתעשה הדין, ואחר שאתה עושה הדין מוכרח שאתם יש לכם דין בנים, ולכך 'למען תחיה וירשת את הארץ', דלא מיקרו עבדים דאם שייר לא קנה.
וזה שאמר הכתוב 'שופטים וכו' אשר ה' אלהיך נותן לך לשבטיך', ר"ל שופטים ושוטרים יהיו לך, ושמא תאמר והרי עבד אסור לדון, לזה אמר 'בכל שעריך אשר וכו' נותן לך', ומדנתן לך ארץ ישראל, שמע מינה דדין בנים יש לכם.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (תהלים קו, ג) "אשרי שומרי משפט עושה צדקה בכל עת". וקשה מהו בכל עת, ורז"ל (כתובות נ ע"א) דרשו זה הזן בניו ובנותיו כשהם קטנים.
אי נמי יובן בהקדים מה שאמרו במדרש כשעלה משה רבינו ע"ה למרום מצא הקב"ה שכותב דין שלום אמת וכו' הכתוב אצלי [לעיל]. נמצא דהדין שייך אף בזמן שאין בית המקדש קיים, והנה כתבנו דמהדין משמע שאנו דין בנים יש לנו.
עוד נקדים מה שאמרו בגמרא (בבא בתרא י ע"א) שאל טורנוספרוס הרשע את רבי עקיבא אם אלהיכם אוהב את העניים למה אינו מפרנסם, אמר לו לזכותינו בהם, אמר לו זו היא מחייבתכם, משל למה הדבר דומה למלך שכעס על עבדו וגזר עליו שלא להאכילו ושלא להשקותו ועמד אחד והאכילו חייב, דמורד במלכות חייב מיתה. אמר לו אנו בנים ומלך שכעס על בנו, המגין עליו המלך מכבדו ומגדלו דרחמי האב על בנו, נמצא דאם אנו בנים ראוים ליתן צדקה, ואם אנו עבדים אין אנו נותנים צדקה לעני, דמלך שכעס על עבדו.
ובגמרא (קידושין לו ע"א) פליגי רבי מאיר ורבי יהודה תניא "בנים אתם לה' אלהיכם" (דברים יד, א) בזמן שאתם נוהגים מנהג בנים אתם קרוים בנים, שנאמר 'בנים אתם', אין אתם נוהגים מנהג בנים אין אתם קרוים בנים דברי רבי יהודה, רבי מאיר אומר בין כך ובין כך קרואים בנים, שנאמר (ירמיה ד, כב) "בנים סכלים המה", וכי תימא סכלים הוא דמקרו בנים, כי לית בהו מהמנותא לא מיקרו בנים, ואומר (דברים לב, כ) "בנים לא אמון בם", וכי תימא כי לית בהו מהמנותא הוא דמקרו בנים, כי פלחי לעבודה זרה לא מיקרו בנים ואומר "זרע מרעים בנים משחיתים", וכי תימא בנים משחיתים הוא דמיקרו בנים מעליא לא מיקרו, ואומר "והיה במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני אל חי".
וזה שאמר הכתוב 'אשרי שומרי משפט', והמשפט נוהג אפילו בזמן שבית המקדש חרב וישראל רשעים, אם כן משמע כמאן דאמר אפילו רשעים קרוים בנים, מדעושים המשפט עד היום, ואם אנו עבדים פסולים לדון, ואם כן אחר שאנו בנים אף בזמן הזה, לכך 'אשרי' גם כן 'עושי צדקה בכל עת', אפילו בזמן שישראל רשעים.
ועל פי זה מפרש הרב ראש דוד בפרשה זו מה שאמרו בגמרא (בבא בתרא ט ע"ב) אמר רב נחמן מאי דכתיב (משלי כא, כא) "רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד", משום דרודף צדקה ימצא צדקה, אמר רב הקב"ה ממציא לו בני אדם מהוגנים לעשות בהם צדקה כדי לקבל עליהם שכר, לאפוקי מדדרש רבה "והיו מוכשלים לפניך בעת אפך עשה בהם" (ירמיה יח, כג) הכשילם בבני אדם שאינם מהוגנים כדי שלא יקבלו עליהם שכר, ר' יצחק אמר הרודף אחר צדקה הקב"ה ממציא לו מעות לעשות מהם צדקה. וקשה במאי פליגי אלו החכמים.
אמנם דתליא פלוגתייהו כמו שנחלקו רבי מאיר ורבי יהודה , דלרבי יהודה אם אינם נוהגים מנהג בנים אין קרוים בנים, ולפי זה אינם יכולים לעשות צדקה גם לשאינם הגונים, ורב סבירא ליה כותיה, ולכך אמר הקב"ה ממציא לו בני אדם מהוגנים. ור' יצחק סבירא ליה כרבי מאיר דבכל אופן נקראו בנים, ומשום הכי דריש 'ימצא צדקה' שממציא לו מעות לעשות מהם צדקה, אפילו נתן לשאינם מהוגנים דכולהו בנים מיקרו, דלדידיה אפילו אינם מהוגנים והם רשעים קרוים בנים, וראוים לצדקה.
ומה שאמר 'בעת אפך עשה בהם'. פירש רבינו האר"י ז"ל במה שאמרו בגמרא (מנחות מא ע"א) אשכחיה מלאכא לרב קטינא דמכסה בסדינא אמר ליה קטינא קטינא סדינא בקייטא סרבלא בסתווא ציצית מה תהיה עליה, אמר ליה רב קטינא ענשתו אעשה, אמר ליה אין בעידן רתחא ענשינן אעשה. וזה שאמר הכתוב 'בעת אפך' שהוא עידן רתחא גם על עשה תענישם, ורמז על מצות עשה שהיא הצדקה שיתחייבו עליה.
ומה שאמר בהם על דרך מה שאמרו רז"ל אין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחילה, דבתחילה לוקה אדם בנכסיו ובקרקעותיו, ואחר כך בבגדיו, ואחר כך בגופו, וזה שאמר 'בעת אפך עשה בהם' דייקא, כי טעם בעל הרחמים דאין פוגע בנפשות תחילה היינו שיתעורר לבם לעשות תשובה, והני לא בני תשובה נינהו לכן 'עשה בהם'. והיינו טעמא לא קללם אלא במצות צדקה, משום דמצות צדקה מבטלת גזר דין, ולכך אם יקללם בשום מצוה אחרת יתנו צדקה ויתבטלו גזר דינם, על כן קללם בצדקה.
ובזה יובן מה שהקב"ה לעתיד לבוא מחיה מתים. וקשה היאך אפשר שהקב"ה מטמא למתים הרי הקב"ה כהן, שנאמר (שמות כה, ב) "ויקחו לי תרומה". ותירצו ישראל נקראו בנים, וכהן מטמא לבנו, ואם כן מוכח מכאן דאנו נקראים בבחינת בנים והראיה מצדקה ומתחיית מתים.
ובזה יובן שאמר הכתוב (ישעיה לב, ז) "וכלי כליו רעים הוא מזמות יעץ לחבל עניים באמרי שקר", דאם הקב"ה אוהב את העניים למה אינו מפרנסן, ובדבר אביון משפט, שאומר לו נלכד בעונו, והקב"ה כעס עליו כדי ליסרו ולהוכיחו. אבל הנדיב נדיבות יעץ, שזה דומה לבן מלך, ומלך שכעס על בנו ועמד אחד והאכילהו אדרבה המלך עושה לו טובה, ובשביל זה והוא על נדיבות יקום בתחיית המתים, והטיב לראות כי יש לנו דין בנים, וגם הוא כמשפטו יקום בתחיית המתים.
אי נמי צדק צדק וכו' וירשת את הארץ. הטעם דתלה המשפט בארץ נקדים מה שאמרו רז"ל כי אומות העולם מונין את ישראל לומר להם לסטים אתם שכבשתם ארץ שבעה עממין. והנה קיימא לן שהדין הוא קיום העולם, ועל ידי המשפט שעושין ישראל הם מעמידין העולם, ואם כן עמדו ולא ענו עוד לומר לסטים אתם וכו', דהדר דין ישראל כמציל מזוטו של ים ומשלוליתו של נהר דמן הדין הרי אלו שלו, וכאן נמי זכו ישראל בארץ ישראל אחר שקיימו העולם בדין, כמו שאמר התנא (אבות א, יז) על שלשה דברים העולם עומד על הדין וכו', ואם לא יקיימו הדין העולם נחרב והולך לאיבוד. וזה שאמר הכתוב 'צדק' וכו', והטעם 'למען תחיה וירשת את הארץ', ואין כאן גזל. ומטעם זה סמך פרשת כי תצא למלחמה לפרשת שופטים, לומר לך אם תעשו המשפט תזכו להלחם עמהם ולדוחפם.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (שמואל ב ח, טו) "ויהי דוד עושה משפט וצדקה וכו' ויואב על הצבא", מה טעם 'ויואב על הצבא', משום ד'דוד עושה משפט וצדקה', ולכך היו נלחמים בהם, וכמו שאמרו במדרש לא גלתה ירושלים אלא בשביל שלא עשו את הדין, שנאמר (ישעיה א, כג) "שריך סוררים כולו אוהב שוחד".
ובזה יובן מה שאמרו במדרש אמר הקב"ה לישראל אני היתה לי אומנות והוא המשפט, נטלתם אומנותי אבקש אומנות אחרת, "ונתתי גשמיכם בעתם" (ויקרא כו, ד) ע"כ. וקשה דמאי שייאטיה זה לזה. ויובן כי הנה יש מקום לאומות העולם להיות מונין ישראל לומר לסטים אתם בענין מה שהם אוכלים למעדנים בעולם הזה, שהרי יעקב ועשו חלקו העולמות ועשו נטל לחלקו עולם הזה, ויעקב נטל חלקו עולם הבא, ואם כן מה שאוכלים בעולם הזה גזילה היא בידם. אך זה הבל דכיון שאם אין דין בעולם חוזרת לתוהו ובוהו, ועל ידי המשפט ישראל מעמידין אותו, דהוי מציל מזוטו וכו', דמן הדין הכל שלו, אם כן אין כאן גזל ביד ישראל, ועל כן אמר אלהים כי על ידי שישראל נוטלין אומנות הדין, (זכו) מצילין את העולם, ממילא הם זוכים גם בעולם הזה, והילכך הוא מבקש אומנות אחרת 'ונתתי גשמיכם בעתם', דאף על גב דלכאורה יראה שלא בעתם, שהרי עתם הוא בעולם הבא בשפע ברכה וטובה, ואין לכם כעת בעולם הזה כלום, מכל מקום על ידי קיום הדין גשמיכם מיקרו, ובעתם הוי להיות משלכם.
וזה שאמר הכתוב (תהלים עב, ב) "ידין עמך בצדק וכו' ישאו הרים שלום לעם" וכו', ורז"ל אמרו הקב"ה מביא גשמים על ההרים ונותנים את פרים, וכן בהפכו כתיב (רות א, א) "ויהי בימי שפוט השופטים ויהי רעב בארץ", שהכתוב מדבר בקלקול הדין, שהשופטים צריכין להשפט, ובאותה מדה 'ויהי רעב בארץ'. וכשם שהדין הוא קיום העולם, כך צדקה שנותן האדם היא מצלת האדם מהפורענות.
ולפיכך נסמכה פרשת שופטים לסוף פרשת ראה, "איש כמתנת ידו כברכת ה' אלהיך", וסמיך ליה 'שופטים ושוטרים' וכו', לפי שהעולם עומד על הדין, וקיימא לן גם כן שהצדקה מצלת מן הפורענות, וזהו 'איש כמתנת ידו' שהיא צדקה, כמו 'שופטים ושוטרים', שהצדקה שוה לדין, כמו שהדין מעמיד העולם כך הצדקה, ולכך נסמכה פרשת שופטים וכו' לעיל מיניה איש כמתנת ידו לומר לך דשוים זה כמו זה. ע"כ.
ולפי שהימים האלו ימי אלול ראוי לדבר בו מן הרמוז בפרשה להעיר הלב בתשובה, כי היא העיקר כמו שאמרו (אבות א, יז) ולא המדרש הוא העיקר אלא המעשה. ולפי שהעיקר הוא סור מרע, זה שאמר הכתוב 'שופטים ושוטרים', הנה ידוע שעיני ה' משוטטות בה תמיד להעיד לפני בית דין שלמעלה מה מעשיו של אדם. ולזה אמר כי אותם שופטים ושוטרים שמשם יוצא הדין, שנאמר (דניאל ד, יד) "בגזירת עירין פתגמא ובמאמר" וכו', 'תתן לך' תמיד כאילו הם לפניך רואים מעשיך, וביותר יהיה זה 'בכל שעריך', דהיינו הנקבים שבאדם כדי שלא יחטא בהם. ושמא תאמר והלא נקבי עין ואזן אינם ברשותו, לזה אמר 'אשר ה' אלקיך נותן לך' וכו', כמו שאמרו ז"ל (כתובות ה ע"ב) מפני מה האוזן כולה קשה והאליה שלה רכה, שאם ישמע אדם דבר שלא כהוגן יכוף אליה לתוכה, ואמרו ז"ל מפני מה האצבעות משופות שאם ישמע וכו', ואם כן יש לו תקנה לתת באלו השערים ממה שה' אלהיך וכו'. אם לענין העינים, "עפעפיך יישירו נגדך", אם לענין הפה, חשוק שפתיך. וגם אלו הדיינים יהיו 'לשבטיך', הם ידים ורגלים שהם י"ב פרקים יזהר שיהיה נקי כפים ולא ימצא בו עון עקבי.
'ושפטו את העם' וכו', הם שאר האברים, מאחר שהאברים הם העיקר שהולכים בדרכי צדק. עוד יש להזהיר אל תאמין בעצמך אלא תמיד תחשוב בדעתך כאילו כף מאזנים ממוצעף כמ"ש לעולם יראה אדם עצמו כאילו כל העולם כולו ממוצע חציו זכאי וחציו חייב, עשה מצוה אחת אשריו וכו', ולכן מזהיר את האדם לא תטה משפט, ר"ל משפט העליון על ידי איזה דבר ריק. וגם כן 'לא תכיר פנים', אל תבטח על מה שאמרו ז"ל שהקב"ה נושא פנים פנים, כמו שכתוב (דברים י, יז) "ישא (פנים) [פניו]" וכו'. וגם כן 'לא תקח שוחד', ר"ל לא תקח סברא לעצמך שהקב"ה שוחד מחיק רשע יקח, דהיינו התשובה, אל תסמוך על זה, 'כי השוחד יעור' וכו', ר"ל דע לך כי כמה נכשלו בסברא זו, כמו שאמרו (יומא פה ע"ב) האומר אחטא ואשוב אחטא ואשוב אין מספקין לעשות בידו תשובה, 'כי השוחד יעור' מי שנכנס לומר אחטא ואשוב, לפי שאין מספקין בידו. 'עיני חכמים', ר"ל יעוור עיני הלב, שהוא לב חכם ולא יוכל עוד לעשות תשובה. 'ויסלף דברי צדיקים', (דאע"ג) [דאפילו] דהם דברי וידוי, שהיא מצוה מן התורה, ולכן צריך ליזהר מעיקרא מעון עקבי, כי חמור הוא.
ואחר כך יזהיר על חטא קל שבא לידו מפני שעבירה גוררת עבירה, וזה שאמר 'צדק צדק' וכו', ר"ל אם עשית צדקה פעם אחת תהיה בטוח שתשוב לעשות צדקה פעם שניה, משום שמצוה גוררת מצוה, ועל ידי הצדקה תרדוף לאומות העולם ולא יוכלו להזיק אותך. וגם כן תהיה מעשה לזולת, וכן בכל המצות אלא דנקט צדקה לפי שהיא שקולה ככל המצות, כמו שאמרו מה ראה שלמה להפריש ענין הצדקה לחוד, לפי שתחית המתים תלויה בה. וזה שאמר 'למען תחיה', ר"ל דאיכא תחית המתים.
אי נמי 'צדק' וכו', להודיע כי בב' מיני צדקה דבר הכתוב, א' מה שהאדם עושה לעצמו, ב' מה שמעשה לאחרים. ולזה אמר 'תרדוף למען תחיה' לזמן התחיה שהרי כמה מיני צדקה יש, [יש] שמציל ממיתה משונה, ויש ממיתה עצמה, ויש מדינה של גיהנם. אמנם זה המעשה יועיל לזמן התחיה, ר"ל ישאר חי ולא אחר שימות, כמו שנאמר (דניאל יב, ב) "ורבים מישני עפר יקיצו וירננו וכו' אלה לחרפות" וכו'. וזה שאמר 'למען תחיה לעתיד וירשת את הארץ' וכו', ר"ל שעתיד ליתן לך חלק בארץ ישראל, וחוזר נמי אל הצדקה לומר אל ירע בעיניך על זה, כי מה שאתה נותן לך וכו'. ועוד 'למען תחיה' בעולם הזה, שעל ידי הצדקה משפיע לך שפע רב.
ולאחר שהזהיר על הדברים הקלים, חזר והזהיר על הדברים התלויים בלב, שהם דברים חמורים, והיינו מה שאמר 'לא תטע לך אשרה כל עץ', בא להזהיר על הגאוה וכינה אותה אל האשרה שהוא אילן גבוה. ולפי שהגאוה כמה מדרגות בה, לזה אמר 'כל עץ', אפילו כל שהוא מן הגאוה אסור, כמו שנאמר (משלי טז, ה) "תועבת ה' כל גבה לב". 'אצל מזבח ה' אלהיך', הוא הלב דאף על גב דיש מזבח אחר ובית המקדש, מכל מקום זהו 'אשר תעשה לך', בקרבך קדוש על ידי כונת הלב יתרצה ה' בלמודך ובמעשה ידיך.
וידוע כי יש בלב ב' חללים אחד הוא משכן היצר הטוב ואחד משכן היצר הרע, ולזה אמר 'לא תעשה' בצד האחד שבלב מזבח, ובצד הב' 'אשרה' אלא תכין לך להתנאות במעשים טובים ובלימוד, כמו שאמרו ז"ל על פסוק (איוב ח, ו) "אם זך וישר אתה כי עתה יעיד עליך ושלם נות צדקך".
ויובן עם מעשה באחד שהיה עשיר גדול היה מרבה בצדקות והשיא יתומים ואלמנות עד אין קץ, יום אחד היה מחשב בלבו ששכר גדול יש לו, והיה תמיה איך השי"ת משלם לו גמולו כמה שכר ראוי ליתן לו אין לו קץ וקצבה, והיה מתפאר במעשיו. יום אחד יצא לפתח החצר שלו, והזמין לו הי"ת שם בקעה אחת גדולה כמו מהלך י' ימים, והמקום חרבה ושוממה, מקום נחשים ועקרבים, ופנה לכאן ולכאן ולא מצא ביתו, פנה לכל ארבע רוחות ולא מצא כי אם השדה, היה הולך בו עד שצמא הרבה ונתעלף בצמא. אמר רבונו של עולם מי יתן לי מעט מים. שלח לו הי"ת אליהו ז"ל בדמות עני והיה על כתפו נוד של מים, והוא מקשקש בזוג וענבל מי ישתה, נתגבר והלך אצלו אמר לו תן לי לשתות ואתן שכרך, אמר לו מה שכרי אמר לו אתן לך ממון שאתה רוצה, אמר לו איני רוצה בשום ממון מי יביא לך מים במקום זה ארץ ציה ושממה אם תתן לי בשבועה חצי מצותיך שעשית בעולם הזה אני נותן לך לשתות, כשראה צרתו צרה נתן לו בשבועה חצי מצותיו ונתן לו לשתות עד שנשנבע, אחר כך הלך אליהו ז"ל. בא לו כאב הלב כמעט יצאה נשמתו והיה צועק במר נפש, חזר אליהו ז"ל נעשה כמו רופא, אמר לו תרפא אותי אמר ליה אם תתן לי חצי מצותיך הנשארות אני ארפא אותך, כשראה צרתו צרה נתן לו בקנין. ומיד הלכה אותה הבקעה ונגלית פתח חצירו, אז חזר בדעתו אמר אוי לי מה עשיתי שברגע אחד מכרתי כל מה שעשיתי בזה העולם, והיה מתודה ומתחנן בשק ואפר עד שבא אליהו אמר לו דע לך שזה גרם לך שהיית מתפאר במעשיך ויהיה לך אשר לך, ועשה לו התרה וחזר בתשובה.
וזה שאמר 'אם זך וישר אתה כי עתה יעיד עליך ושלם נות צדקך' ר"ל אם נדמה בעיניך שאתה צדיק והיית מתפאר, דע כי עתה יעורר עליך ושלם עת צדקך בעולם הזה, ותשאר ריקם לעולם הבא, כמו שאמרו (אבות ב, ח) אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך כי לכך נוצרת.
ומפני שהנמשך מן הגאוה הכעס, אמר 'ולא תקים לך מצבה', ר"ל לא ימצא בך גסות הרוח, כי על ידי כן תעשה ענין מצבה והוא 'אשר שנא ה' אלהיך', כמו שנאמר באליאב מפני הכעס (שמואל א טז, ז) "כי מאסתיהו", לפי שנאמר (שמואל א יז, כח) "ויחר אף אליאב בדוד", וכפל תיבות 'ה' אלהיך', לומר אף על גב שאתה קדוש עד מקום שהוא אלהיך מיחד שמו עליך, על ידי הכעס כי ימאסך ה' אלהיך, ולא מבעיא בכעס שהוא בעניני עולם הזה, כי זה נקרא עובד עבודה זרה אלא אפילו בכעס שכועס על אדם רשע שמצוה לשנאתו, מכל מקום אין ראוי לכעוס עליו שנעשה טריפה. ובזה יובן ענין הסמיכות מה שכתוב אחר כך שמזהיר על ענין עבודה זרה כמו שנאמר 'כי ימצא בקרבך' וכו'. צא ולמד מן הקרבן דכתיב ביה (דברים יז, א) "לא תזבח לה' אלהיך שור או שה וכו' כל דבר רע", אם כן מזה אתה למד "כי תועבת ה' אלהיך" הוא האדם שנמצא מום בנפשו, מכל שכן לענין הכעס שנעשה טריפה.
והנה צריך האדם להתעורר בחודש הזה שהוא אלול, שאלו"ל בר"ת "א'ני לד'ודי ו'דודי ל'י" (שיר השירים ו, ג). וגם כן "אריה שאג מי לא ירא" (עמוס ג, ח), ארי"ה ר"ת א'לול ר'אש השנה י'ום הכיפורים ה'ושענא רבה. ר"ל אחר שאלו הימים הם ימי הדין, האריות שואגות על האדם, מי לא ירא מהם, וצריך האדם לתקן עצמו בחודש זה, ויתודה על חטאיו, ולא יאמר עד עשרת ימי תשובה כמו שאומרים קצת בני אדם. שהרי אמרו בגמרא (בבא קמא עד ע"ב) מודה בקנס פטור, ואמר רב דוקא מודה ואחר כך באו עדים, אבל באו עדים על מה שעשה ואחר כך הודה בקנס חייב, ואפילו לא ידע שבאו עדים והודה חייב.
ובזוהר הקדוש אמרו שבראש השנה באים מלאכי השרת ומעידים על האדם על מעשיו כמו שאמר הכתוב (איוב א, ו) "ויבואו בני האלהים להתיצב" וכו' ואמרו ז"ל (זוהר ח"ב לב ע"ב) 'ויהי היום' זה ראש השנה, 'להתיצב' להעיד על האדם, ואם כן אם האדם יחזור בחודש אלול ויתודה על עונותיו אז אף שיבואו העדים ביום ראש השנה הוי מודה בקנס ואחר כך באו עדים דפטור, אבל אם ימתין עד שיבואו עדים בראש השנה ויודה אחר כך חייב.
גם כן משלו חכמי המוסר משל על זה, למלך בשר ודם שהלך עם חייליו למלחמה להלחם על מדינה אחת, אם המלך יקדים לבדו ויניח החיל אחריו, מסוכן הוא בנפשו, שאף שהוא גבור אם יפגשוהו סוסים ופרשים של האויבים ודאי ימיתוהו, אבל אם יקדים חילו לא ינזק.
עוד משל לשועל שנכנס למדינה שהיתה לה חומה גבוהה, ואכל ושתה כחפצו, וכשבא לצאת מצא פתח המדינה סגור, מה עשה שכב בפתח השער ועשה עצמו כמת, כדי שיפתחו השער ויברח. בא אדם אחד ועבר עליו, אמר השועל הזה הזנב שלו טוב לכבד בו הבית, נטל סכינו וחתך הזנב, ואף על פי כן שתק וסבל הצער. עבר אדם אחד ראה אותו, אמר שן של שועל טובה לשינה, וטוב לתלות לתינוק, עמד והסירה לו, ושתק. עבר אדם אחד אמר עור של השועל טוב לשוטחו בבית אני אפשוט עורו, כששמע השועל כך אמר מה אעשה הגיעו שערי מות, מוכרח לברוח להציל עצמו. כך האדם בעולם הזה "לפתח חטאת רובץ" (בראשית ד, ז), יצר הרע גובר עליו בכל יום ועושה עבירות, ואפילו יבואו לו חולי השינים או שום כאב, אף על פי כן יצר הרע גובר עליו, שאומר להם אין זה כי אם מן הצינה והחום ולא מצד העון, כמו שאמר הכתוב (ישעיה א, ה) "על מה תוכו תוסיפו סרה", ר"ל דבדבר שאני מכה אתכם עליו אדרבה תוסיפו העון, שאם הבאתי עליכם כאב הראש אתם אומרים "כל ראש לחולי", בשביל החום והקור בא הכאב, ואם בא לו כאב הלב אומר "וכל לבב דוי", שאכל ביותר. ואף ש"מכף רגל ועד ראש" שבא עליהם מכות גדולים מראש ועד רגליו אף על פי כן אומרים בני אדם שבאו משום "לא זורו" וכו', משום שלא היו מרפאים חבורה אחת לכך נתוספה אחרת וכן על זה הדרך, אבל אלו היו סכין אותם בשמן ורטיות היו מתרפאים.
כן האדם אף שבשאר ימות השנה יצרו מתגבר עליו, מכל מקום אחר שהגיע חודש אלול ורואה שקרוב יום הדין שהוא ראש השנה, ושמא יכתב למיתה בר מינן, לכך צריך לברוח מיד יצר הרע, כמו שעשה השועל כשרצה אותו אדם להמיתו ברח. והעיקר הוא שאין לאדם בעולם הזה כי אם מצות ומעשים טובים, כמו שאמר איוב (איוב א, כא) "כאשר יצא מבטן אמו ערום כך ישוב" וכו'.
משל למה הדבר דומה לשועל שמצא כרם מלא מכל פירות, והיה נקב אחד וביקש ליכנס ולא יוכל מפני שהוא צר, מה עשה התענה שלשה [ימים] עד שנעשה כחוש, ודחק עצמו ונכנס ואכל ושבע, רצה לצאת ולא יכול, התענה שלשה ימים אחרים עד שנעשה כחוש ויצא, כשיצא הפך פניו לצד הכרם ולפירותיו, אמר כרמא כרמא מה טוב אתה ומה טוב פירותיך, וכל מה שגדל בך טוב, אבל מה הנאה יש בך כמו שנכנסתי כך יצאתי. כן האדם בעולם הזה כל מה שהוא טורח וגונב ומשקר כדי למצוא מה לאכול, אין לו שום תועלת, כי הרי אמרו ז"ל (שבת קנא ע"ב) שלשה ימים אחר פטירתו של אדם כריסו מתבקעת, ואומרים לו טול מה שבחרת, נמצא שאין לאדם הנאה בעולם הזה, וכמו שאמרו במדרש דמי לנו גדול משלמה המלך ע"ה שאמר (קהלת ב, י) "לא מנעתי את לבי מכל שמחה", ואפילו הכי אמר (קהלת ב, י) "וזה היה חלקי מכל עמלי", הוא המקל (גיטין סח ע"ב). נמצא שאין תועלת אלא במעשים טובים ותשובה, לכן יזהר האדם במעשים טובים ותשובה שאין לו תועלת אלא בהם.
תם
<h3>פרשת כי תצא</h3>
כי תצא למלחמה על אויביך וכו'. (כא, י)
הנה בתחילה אמר לשון רבים 'על אויביך', ובסוף אמר לשון יחיד 'ונתנו', הוי ליה למימר ונתנם. ויובן עם מה שאמרו בגמרא (סנהדרין סד ע"א) "ויזעקו בקול גדול אל ה' אלהיהם" (נחמיה ט, ד), בקשו להעביר יצר הרע מן העולם, ונפק פתקא וכתוב בה אמת, והיינו לעבודה זרה בלבד, אבל לגילוי עריות לא, ומיהו אהני מיהא דלא מגרי בקרובות. וזה שאמר הכתוב 'כי תצא למלחמה על אויביך' שהם יצר הרע דעבודה זרה ודגילוי עריות, אבל 'ונתנו ה' אלהיך', לשון יחיד, והוא יצר הרע דעבודה זרה המגרה על עסקי ה' שהוא אלהיך, ומיהו גם ליצר הרע דגילוי עריות יהנה, 'ושבית שביו', שבי בעלמא, דאהני דלא מגרי בקרובותיו.
אי נמי במה שכתב הרב האר"י ז"ל כי כל תורה ומעשים טובים שאדם עושה בעודו רשע, לא מבעיא שאינו מוסיף כח בקדושה, אלא אדרבה מוסיף כח בסטרא אחרא, וכמו שאמר הכתוב (תהלים נ, טז) "ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי" וכו', הטעם כי הוא מכניס דברי קדושה בתוך הקליפה ומוסיף על חטאתו פשע, אבל כשהוא חוזר בתשובה מוציא הקדושה מסטרא אחרא, והוא מה שאמרו (יומא פו ע"א) שזדונות נעשות לו כזכיות, והא דאמרו (סוטה כא ע"א) דעבירה מכבה מצוה, לא תהיה נאבדת ממנו לגמרי אף אם ישוב, אלא שהעבירה מכבה מצוה לפי שעה, וכשמתגבר על יצרו שישוב אל ה' תשוב עטרה ליושנה. והם דברים של טעם, דמאחר דזדונות נעשות לו כזכיות, כל שכן הזכיות עצמן שחוזרות על ידי התשובה, ולכך נקראת תשובה, ששבים התורה והמצות לבעליהן. וזה דוקא אם שב מאהבה.
על כן אמר לעיל כי תעשה הישר בעיני ה', 'כי תצא למלחמה על אויביך', יצר הרע וקליפת סיטרא אחרא בצידו, דטריד למבלע, 'ונתנו ה' אלהיך בידך' ליצר הרע, ובכן 'ושבית שביו', מה שהיה שבוי כבר ביד הקליפה, ואל יעלה על לב החוטא דעבירה היתה מכבה מצוה ונאבדה מכל וכל ביד סיטרא אחרא חס ושלום, לזה אמר 'ונתנו ה' אלהיך בידך ושבית שביו'.
אי נמי כי תצא למלחמה וכו', רמזה לנו תורתינו הקדושה על אודות יצר הרע אשר "לפתח חטאת רובץ", והיצר הטוב אינו בא עד אור לי"ג ויום א', על כל אלה אבריו של אדם מורגלים עם היצר הרע ורוצים בקיומו, וכשרוצה האדם לשוב אל ה' ולצאת לקראת יצר הטוב, לולי ה' שהיה כמעט שכנה דומה נפשו, ולא היה יכול לו. וזה שאמר הכתוב 'כי תצא למלחמה על אויביך', הלא המה היצר הרע ואיבריו שהורגלו בהרגל עבירה עמו, 'ונתנו ה' אלהיך בידך' אל היצר הרע 'ושבית שביו', הוא השבי ואת המלקוח אשר שבה לאיברי הגוף וכבשם תחת ידו, אתה תשוב לקחתו. ובכן 'וראית בשביה אשת יפת תאר', היא הנשמה הטהורה, כי נשבית ביד היצר הרע לרמסה תחת רגליו, ובכוחה של תשובה 'וגלחה את ראשה', תסיר האמונות כזביות, 'ועשתה את צפרניה' היא חתיכת ומניעת המותרות, 'והסירה את שמלת שביה מעליה', הוא הלבוש הצואי שעשה לה ממעשיו הרעים, כמו שאמר הכתוב (זכריה ג, ד) "הסירו הבגדים הצואים", ואחר זה 'ובכתה את אביה ואת אמה ירח ימים', 'את אביה' דא הקב"ה, 'ואת אמה' דא כנסת ישראל, יבכה ויתחנן לבקש מחילה וסליחה וכפרה על מעשיו אשר לא טובים. והיה זה ירח ימים, חדש אלול, שהמה ימי רחמים ורצון, כמו שאמרו חז"ל כי בראש חדש אלול אמר הקב"ה למשה רבינו ע"ה (שמות כד, יב) "עלה אלי ההרה", שנתרצה הקב"ה בו למחול עונם של ישראל ממעשה העגל, וצוה למשה רבינו ע"ה לעלות ההרה לתת לו לוחות שניות, והעביר שופר במחנה ועלה להר והתפלל ארבעים יום, והמה הימים שמראש חדש אלול עד יום הכיפורים.
אי נמי כי תצא וכו', דרז"ל אמרו עינא ולבא תרי סרסורי דעבירה. והנה העיקר עומד על העין, דעין רואה ולב חומד. וזה שאמר הכתוב 'כי תצא למלחמה על אויביך', שהם עינא ולבא, 'ונתנו ה' אלהיך' לאויב הא' בידך, שתסיר עיניך מעבירה, ומאליו 'ושבית שביו' של האויב השני, הוא הלב, כי על ידי שיסיר עיניו מהעבירה יוסר גם חמוד הלב ממנו.
אי נמי כי תצא למלחמה וכו', לרמוז דבצאתך מול המלחמה, תהיה מסתכל כלפי מעלה לבוא בנצחונו של הקב"ה, כמו שנאמר (שמות טו, ג) "ה' איש מלחמה", ש'ונתנו ה' אלהיך בידך' כי הוא הנותנו באמת בידיך, וכדין 'ושבית שביו', מה שהיה לו לשבות אם היית עושה בהפך לבוא בנצחונו של בשר ודם.
אי נמי כי תצא וכו', עם מה שאמרו ז"ל (שמות טו, א) "סוס ורוכבו רמה בים" (שמות טו, א), סוסיהם ורוכביהם לא נאמר, אלא 'סוס', מלמד דכשישראל עושים רצונו של מקום אין עומדים אויביהם לפניהם אלא כסוס אחד. וזה שאמר 'כי תצא', דלעיל כתיב (דברים כא, ט) 'כי תעשה הישר בעיני ה'', אז 'כי תצא למלחמה על אויביך' הם רבים, לא יהיו אלא כאויב אחד 'ונתנו ה' אלהיך בידך'.
אי נמי כי תצא וכו', עם מה שאמרו רז"ל אין הקב"ה מפיל את האומה למטה אלא אם כן מפיל שרה למעלה, שנאמר (ישעיה כד, כא) "יפקוד ה' על צבא המרום במרום", ואחר כך "על מלכי האדמה באדמה". וזה שאמר הכתוב 'כי תצא למלחמה על אויבך', שנים, כי אין אויב למטה אלא אם כן יש לה שר למעלה, הנה 'נתנו ה' אלהיך' השר למעלה בידך, וממילא מלכי האדמה באדמה שבית שביו.
אי נמי כי תצא וכו', קשה למה אמר "על" הוי ליה למימר כי תצא למלחמה עם אויבך. ויובן עם מה שכתב הרמ"א זלה"ה כי אין צר ואויב לישראל למטה אם לא על ידי צר ואויב שנברא בעונותינו משחית למעלה, וכמו שנאמר (ישעיה סד, ו) "ותמוגנו ביד עונינו", ואין האויב ההוא למטה בארץ רק בכלי וכדון האויב והמשחית אשר נברא מהעונות החוצב בו, ועל כן על כל צרה שלא תבוא על הצבור צריך תחילה לשים מגמת פנינו להלחם עם המשחית החוצב באויב הלזה למטה להכניעו על ידי תשובה, ובכן מאליו יפול שדוד האויב למטה, וזה שאמר הכתוב (במדבר י, ט) "וכי תבואו מלחמה בארצכם על הצר הצורר אתכם והרעותם בחצוצרות, ונזכרתם לפני ה' אלהיכם ונושעתם מאויבכם", ר"ל צריך שתחילה תעשה תשובה להלחם על הצר שנברא מעונותיכם, ותחילה תלחמו עמו על ידי תשובה, ובכן כאשר הריעותם בחצוצרות, כמו שהיה מנהגם בסדר תעניות, 'ונזכרתם לפני ה' ונושעתם מאויבכם', הוא הכלי והגרזן שהיו האויבים המשחיתים הנבראים על ידי העון חוצבים בו והיו כלא היו.
ועל דרך זה ירמוז כאן 'כי תעשה הישר בעיני ה', כי תצא למלחמה על אויבך', כלומר אל תתן ואל תהי ככסילים כי בבא עליהם איזה צרה מאיזה אויב יצעקו אל ה' לאמר ימינך ה' תרעץ אויב כי בא ויצר עדיך, והיה זה בלי תיקון תשובה, דאדרבה זה יהיה סיבה לעורר המקטרגים ולבקר פנקסים, אבל 'כי תעשה הישר בעיני ה', כי תצא למלחמה על אויבך', ר"ל על מי שהוא למעלה מאויבך, הוא המשחית שנברא מעון אשר ממנו יתהווה האויב פה למטה בארץ, ובכן כי תלחם עמו תחילה 'ונתנו ה' אלהיך בידך ושבית שביו' למטה, כי מאליו שם יפול שדוד.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (ילקו"ש רמז תתקכד) 'כי תצא למלחמה על אויבך ונתנו ה' אלהיך בידך', אם עשית כל האמור בענין, סוף שה' אלהיך נותנו בידך 'ושבית שביו'. והוא תמוה. ויובן על פי האמור שרמזו על קושיא זו שנאמר כי תצא למלחמה על אויבך, הוי ליה למימר עם אויבך, לומר כי תלחם תחילה באויב האמיתי שהוא על אויבך, זה הנלחם עמך פה למטה בארץ, בכושר המעשים והישר בעיני ה', סופו שה' אלהיך נותנו בידך, אבל אם תעשה בהפך להלחם רק עם אויבך זה, ולא תשית לב למי שהוא על האויב הלזה, ומבלי כשרון המעשה תבוא להלחם עמו, העלית חרס בידך.
אי נמי כי תצא למלחמה וכו', קשה למה כפל דבריו 'ונתנו ה' אלהיך', וחזר ואמר 'ושבית שביו'. ונראה לפרש דונתנו משמשת במקום שי"ן, כמו שאמרו בגמרא (ביצה ח ע"א) ואפר כירה מוכן הוא, שאפר כירה מוכן הוא. מקרא נמי מצינו (דברים יז, יז) "לא ירבה לו נשים וכו' ולא יסור לבבו", שלא יסור לבבו. והכוונה דהנה בגמרא (סוטה מב ע"א) אמרו "כי ה' אלהיכם הוא ההולך עמכם" (דברים כ, ד), הם באים בנצחונו של בשר ודם ואתם באים בנצחונו של מקום, פלשתים באים בנצחונו של גלית לבסוף נפל בחרב, ואתם אין אתם כן 'כי ה' אלהיכם ההולך עמכם להלחם לכם עם אויבכם'. וזה שאמר הכתוב 'כי תצא למלחמה על אויבך', היצאה תהיה בכוונה שה' אלהיך יתננו בידך ולא בנצחונו של בשר ודם, ובכן 'ושבית שביו', והוא אומרו אם עשית מה שאמר בענין, היא האזהרה שלא ישימו בטחונן בנצחון בשר ודם בלתי לה' לבדו, סוף ששבית שביו.
אי נמי כי תצא וכו', הכוונה כי לא תהיה יציאתם למלחמה רק על האויבים בלבד, ולא תהיה המלחמה שנאה ותחרות ישראל זה על זה, דבזה אדרבה אמרו ז"ל (קהלת ג, טו) "והאלהים יבקש את נרדף" (קהלת ג, טו), אפילו צדיק לרשע. והוא מה שאמרו אם תעשה האמור בענין, דהיינו לרדוף אויבך דוקא, שהותר לך לשנוא אותם ולאויבים לך, ולא עם בני בריתך, סוף שה' אלהיך נותנו בידך, אבל לא כשתשוה אויבי ה' ובני בריתך שוים בשנאה ותחרות זה על זה, דאדרבה זה יהיה לך ליפול במלחמה.
ובזה יובן מה שאמרו במדרש (ויקרא רבה כו, ב) ר' יוסי ממלחייה ור"י דסכנין בשם ר' לוי אמר תנוקות בימי דוד עד שלא טעמו טעם חטא היו יודעים לדרוש את התורה מ"ט פנים טהור ומ"ט פנים טמא, ואפילו הכי כשהיו יוצאים למלחמה נופלים, בשביל שהיה בהם שנאה ותחרות זה על זה, אבל דורו של אחאב כולן היו עובדים עבודה זרה, ובשביל שלא היתה ביניהם שנאה היו נוצחים את האויבים בשעה שיוצאים למלחמה.
וזה שאמר הכתוב (תהלים צב, י) "כי הנה אויבך ה'", כי הנה אויביך יאבדו יתפרדו כל פועלי און", חוץ מדרכינו פירשו רז"ל (סנהדרין סח ע"ב) דהנה בן סורר ומורה נהרג על שם סופו. והקשו רז"ל הפך זה אמרו (ב"ר נג, יד) בענין ישמעאל שאמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה רבונו של עולם מי שעתיד להמית את בניך בצמא אתה מעלה לו הבאר, אמר להם הקב"ה בשעה זו מהו צדיק או רשע, אמרו לו זכאי אמר להם איני דן את האדם אלא "באשר הוא שם". ותירצו דיש הפרש כשיתחיל בעבירה לשלא התחיל לעשותה, כי כשהחזיק אדם ברעה והתחיל לפעול פעולות רעות נדון על שם סופו ואחריתו עדי אובד, וזה ענין בן סורר ומורה דמיירי כשהתחיל, אבל ישמעאל לא התחיל כלל. וזה שאמר הכתוב 'כי הנה אויבך ה'', שמקשה זאת הקושיא ואומר כי הנה אויבך ה' מתנהג אתה עמהם במדת רחמים לדונם 'באשר הוא שם', והפך מזה 'כי הנה יאבדו' על אחריתם. והשיב 'התפרדו כל פועלי און', כי טעם השינוי והחילוק בזה הוא לכל פועלי און דהתחילו כבר בפעולות רעות, הלכך יאבדו לאחריתם.
אכן לפי דרכינו שאמר שאף על פי שבימי דוד היו גדולים בתורה ונופלים וכו', יובן דהכוונה שמתמה הכתוב 'כי הנה אויביך ה'', יראה עם האמור, כי באמת המה אויבך, כגון בימי אחאב שהיו עובדים עבודה זרה והגנת עליהם במדת הרחמים והיו נצולים מאויבים, וההפך מזה בימי דוד 'הנה אויבך יאבדו' יהיו נופלים במלחמה אתמהה, ויהי כמשיב 'יתפרדו כל פועלי און', שהפירוד לב שביניהם גרמה להם.
והנה כי כל נצחונם של יוצאי מלחמה אינן נוצחים אלא בזכות הצדיקים שבישראל, וכמו שאמרו בגמרא (מכות י ע"א) אמר רבי יהושע בן לוי מאי דכתיב (תהלים קכב, ב) "עומדות היו רגלינו בשעריך ירושלים", מי גרם לרגלינו שיעמדו במלחמה שערים שעוסקים בהם בתורה. וזה לא יהיה אלא בזמן שישראל הם אגודה אחת והיו לאחדים, דחשיבי כגוף אחד, וזכות של אחד תגן על חבירו, אבל כשישראל חס ושלום חלוקים ונפרדים כל אחד בפני עצמו, מאין הרגלים שתגן זכות של זה על זה, דמה יועיל ראובן לשמעון, הילכך בזמן שיש בהם שנאה ופירוד ביניהם בלב ולב ידברו, בהכרח נופלין במלחמה. כי אפס זכות הצדיקים שבישראל להגן עליהם, כי כל אחד נדרש לעצמו.
אי נמי כי תצא למלחמה וכו', קשה למה אמר כי תצא, הוי ליה למימר כי תעשה מלחמה. ועוד פתח לשון רבים 'על אויבך', וסיים בלשון יחיד ונתנו. ועוד אומרו 'וראית בשביה', בקצור הוי ליה למימר וחשקת אשת יפת תואר. וכתב הרב אלשיך ז"ל דהנה ידוע כי שני מיני מלחמה הם, אחד מלחמת גוי בגוי ממלכה בממלכה, שני מלחמת אדם ביצר הרע, וכמו שאמרו רז"ל שאלכסנדרוס מקודון לכד מדינה אחת גדולה עד מאוד, ובבואו הוא ומחנהו שמחים וטובי לב, הלך חסיד אחד להקביל פני מלך, ואמר לו שמחה מה זו עושה, הנה שבתם בשלום מהמלחמה הקטנה, תכינו עצמכם אל הגדולה, והיו משחקים עליו שאמרו איה איפה מלחמה גדולה מזו, ויען להם הלא היא מלחמת יצר סמוך אשר בקרב איש יועץ בליעל את האדם לעבור על מצות ה', וכל בני אדם אסורים תחת ידו, ומי יכול לריב עמו להלחם בו.
והנה טעם שמלחמת יצר הרע גדולה, ומלחמת גוי בגוי קטנה, משני טעמים, א' כי מלחמת אנשים אינה ביד אדם, כי אין כח באדם לעשות מלחמה, שאל יתהלל הגבור בגבורתו, כי הלא כמה פעמים "קשת גבורים חתים", כי ה' איש מלחמה, וראיה מאברהם אבינו ע"ה ואליעזר ששניהם לבדם הפילו ארבעה מלכים גדולים עצומים, ודוד המלך ע"ה גם כן הפיל לגלית הפלשתי, אך מלחמת יצר הרע לאדם היא ולא לה', כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, כי הבחירה ביד האדם היא.
ב' כי הלוחם ביצרו הוא דומה לנער קטן שקרב אל עיר אחת אשר לא ידע אותה כלל, ובתוך אותה העיר מלך עז פנים וזקן בקי במלחמה מנעוריו ויודע מוצאי העיר ומובאיה ואנשים שבה יותר משש מאות איש, כולם משועבדים למלך ההוא גבורי חיל עושה דברו והעיר סוגרת ומסוגרת, והנה זה הנער ערב אל לבו לעשות מלחמה עם המלך הזקן ההוא ולהכניעו הוא ועמו כדי שיהיו כולם משועבדים תחת ידו, ולהפך לבבם אליו, וכל השומע זה יצחק לו באומר אליו הלא מצד ד' סיבות לא תוכל לעשות רצונך. א' כי אתה יחיד והם רבים. ב' כי הם וגם מלכם תושבים בקרבה ויודעים מוצאי העיר ואתה גר מארץ נכריה. ג' כי נער אתה והמלך זקן יש לו תחבולות הרבה. ד' כי הוא חפץ להאבידך מן העולם, ואתה אינך חפץ כי אם שישארו קיימים למען ישתעבדו לך לקרוא כולם בשמך, באופן שאתה תרחם עליהם, והם יכוך מכת מות. ואם אותו הנער נתגבר כמו אריה ורץ והרס את העיר ושעבד על האנשם שבה תחת ידו, הנה מעלתו גדולה עד אין קץ.
והנמשל הוא כי האדם תכף שיוצא מבטן אמו, "לפתח חטאת רובץ", יצר הרע נכנס בגופו שהוא "עיר קטנה", ואנשים שבה הם רמ"ח איברים ושס"ה גידים, והנה יצר הרע הולך וגדל ונעשה רצונו וכל האברים סרים אליו, וישריש שרשיו עד תום י"ג שנה בא יצר הטוב, שהוא ילד מסכן וחכם להלחם עם המלך הזקן שהוא יצר הרע, ואם יתגבר עליו וילכוד העיר בחכמתו עד שאנשי העיר שהם האיברים ישתעבדו לו, אז מה טוב חלקו. וזה שאמר התנא איזהו גבור הכובש את יצרו, שנאמר (משלי טז, לב) "טוב ארך אפים מגבור ומושל ברוחו מלוכד עיר". ר"ל אחר שמי שעובר על פשעיו ומוחל על עלבונו הוא טוב מגבור, כמו שאמרו ז"ל על ה' יתברך, כ"ב יכול אחר שגוים מרקדים בהיכלו והוא שותק היאך הן גבורתיו. ומושל ברוחו מי שגבר על יצר הרע הוא יותר מאותו שאמרנו שלכד עיר אחת גדולה לבדו, שאדם שלכד עיר אחת לבדו אויביו הם חוץ מגופו, אבל הלוכד יצר הרע אויביו בתוך גופו, ואף על פי כן נוצחו.
נקטינן דמלחמת יצר הרע גדולה ממלחמת גוי בגוי, ולזה באה תורתינו הקדושה לומר דהנה ה' יתברך אומר לישראל ראו כמה גדולה אהבתכם אצלי, כי הלא שתי המלחמות אלו שאמרנו א' תלויה בידי שהיא גוי בגוי, וא' של יצר הרע תלויה בידכם, והם באים לידכם זו אחר זו, ואני אעשה את שלי, כי הלא כי תצא למלחמה על אויביך אם תהיו באחדות אחת תצאו באופן איחס אתכם לאחדים, לומר עליכם 'כי תצא', לשון יחיד, אז 'ונתנו ה' אלהיך בידך', שאעשה להם מדה כנגד מדה, שאתם עם היותכם רבים עשיתם עצמכם כיחיד באחדות שביניכם, גם אני עם היות אויביכם רבים אתנם בידך כאיש אחד, וזה שאמר 'ונתנו' לשון יחיד, ואף שתנצח אויבך ותשבה אותם אין הדבר תלוי בך אלא בהקב"ה. וזה שאמר 'ושבית שביו' של הקב"ה, דקאי אמה שאמר קודם זה, 'ה' אלהיך', שהקב"ה הוא איש מלחמה, ובא גם כן לומר במה שאמר 'כי תצא' שלא תצטרכו אתם ישראל להלחם ולהסתכן, רק 'כי תצא' יציאה לבדה תעשו אתם, והקב"ה יתנם בידכם.
ואומר הוא יתברך כי הנה המלחמה שבידי עשיתי כי אני אל נאמן, אך אתם ישראל לא כן, כי תכף שתשלם המלחמה שעשה ה' יתברך באויבך, תכף יבוא אליהם מלחמת יצר הרע המוטלת עליך, ואני יודע שלא תעשה עמו מלחמה, כי 'וראית בשביה' כי העין רואה ולב חומד וכלי המעשה גומרין, ולכן אמר 'וראית בשביה', תכף שתראה 'וחשקת בה', שהלב חומד וכלי המעשה גומרין. 'ולקחת לך לאשה', שהיא [ביאה] ראשונה שבמלחמה.
על כן איפה עשה זאת בני כדי שלא תחטא במזיד ותאבד נפשך, אני מתיר לך ביאה א' במלחמה. נמצא שהקב"ה עושה מה שמוטל עליו שהוא הצילנו מאויבנו ואנו לא עשינו מלחמת יצר הרע המוטלת עלינו, ולא עוד אלא בדבר שנתן לנו הקב"ה בעצמו חטאנו לו, וזה שאמר 'וראית בשביה' שנתתי לך, אני הצלתיך מהאויב ועשיתי מלחמה שבידי, ואתה נתגבר עליך יצר הרע ובשביה עצמה שנתתי לך אתה חוטא לפני.
ועוד מכח חשק שנתן בך יצר הרע, לא הבחנת אם היא בתולה או בעולה, אלא אפילו היא 'אשת' איש חשקת בה. ועוד לא הניחך יצרך הרע לחפש אחר אשה שהיא יפת מראה ויפת תואר, אלא כשראית אותה 'יפת תואר' לבד חשקת בה, שאף כשאדם רוצה לישא אשה בהיתר בוחר ביופי גדול ולא ישא כי אם בתולה שהיא יפת תואר גם כן, עם כל זה באיסור הבהילך יצרך עד שהראה לך הכל טוב למראה עיניך.
'והבאתה אל תוך ביתך וגלחה' וכו', אומר הוא יתברך הנה התרתי לך ביאת מלחמה פן תעשה במזיד ותאבד בבעילת ארמית. עוד אני מוסיף להפליא חסדי לך שלא יקנה בך יצר הרע דירה קבועה, והוא כי אחרי אשר נטמאת וטעמת טעם איסור זנות פעם אחת, אני חושש עליך שמא אם תשאנה תכף ומיד בכל פעם שתזדווג עמה תהיו מכוונים אתה והיא לכוונת זנות, כי כיון שהתחלת בזנות מצא יצר הרע מקום לנוח. על כן שמע בקולי איעצך כדי שתסיר ממנה וממך כונת הזימה, תעשה ד' דברים אלו, א' שהנה ידוע דדבר חדש אשר לא ראית מימיך הוא תאוה לעינים, כי שם יתלהב השטן באמור לו, לך חשק זאת האשה שבמלחמה חדשה, ותטעום מה שלא טעמת מימיך אל תרף מזו האשה. ב' שגרם לך חשק זה היא קשוטים שהיתה מקשטת בהם עדיה נזמיה אשר ככלה תעדה כליה, ולבוש שנים אשר לבשה הם שהוליכוך ובערו בך אש אהבתה. ג' רוב שלוה והשקט, כי כשנתגברת על אויבך ואתה שליו ושקט שבתחילה היית בפחד ומורא ואימה וחרד מחרב ומגן, ועתה 'נתנו ה' אלהיך בידך ושבית שביו', ואתה שקט ושאנן לכך נתגבר עליך יצרך הרע. ד' שמחת השלל שללת אויבך היא גרמה לך "וישמן ישורון" וכו'.
על כן עשה זאת איפה בני, והפך ד' סיבות לארבע קצותם, ותחת היותה לך אשה חדשה, עכשיו 'והבאתה אל תוך ביתך', כדי שתהיה רגיל בה בצאתך ובבואך, כמו שאמרו ז"ל יוצא ונתקל בה נכנס ונתקל בה. ועוד סיבה ב' תחת היותה בעדי עדיים מקושטת, וכל גופה לבוש שנים, עתה 'וגלחה את ראשה' ותגדל את צפרניה, 'והסירה את שמלת שביה', לבושי שני עם עדנים שהיו עליה בבית בעלה, תסיר אותם ותלבישה בלויי הסחבות. ונגד שלש תחת היותך ברוב שלוה, עתה 'וישבה בביתך', כלומר בקרב ביתך עם אשתך ראשונה שהיא יהודית, למען יתרבו עליך מריבות ומדיני אשה הקשים ממלחמת גוג ומגוג, כי כשתראה אשתך הראשונה צרתה בצדה, ובפרט שהיא גויה תאמר לך, מה זו עושה בקרב ביתי, וכי זו היא המנחה שהבאת לי לשמחני משלל אויביך, רעה תבואנו מן השמים כמו שהביא לי, ומי יתן ולא נוצלת מהמלחמה לעשות כדבר הזה, ואם בקדושין ושבע ברכות נטלת אותה, וכמורם מאלה הדברים וכיוצא, אומרת לו אשתו הראשונה דברים קשים כגידים עד יבחר מות מחיים, ומה גם בהיותה האשה יפת תואר יושבת בביתו כיתד התקועה עמה בבית, כי יהיה לו דלף טורד מדני אשה קיץ וחורף יום ולילה לא ישבותו, כמו שאמר הכתוב (משלי כז, טו) דלף טורד (מדייני אשה) [ביום סגריר] ואשת מדינים נשתוה", ר"ל אף שאמרתי קודם זה דלף טורד מדייני אשה שדמיתי מדייני אשה לדלף טורד, אני אומר לך עכשיו שאינן דומים, כי אם באיכות שהם קשים זו כמו זו, אבל בכמות מריבת האשה גדולה מדלף טורד, כי דלף טורד אינו מצוי כי אם ביום סגריר, ר"ל בזמן החורף, אבל אשת מדנים נשתוה, כי היא כל הזמנים שוים אצלה, שלא תנוח לא ביום ולא בלילה לא בקיץ ולא בחורף. נגד הד' אמר 'ובכתה' כי תחת היותך בשמחת לבך בחלקך שלל, עתה תהפך לאבל ובכי, כי תראה "מר ממות את האשה", בוכה מבכה ירח ימים ותתעצב אל לבך.
וטעם שאמרתי 'את אביה ואת אמה' וכו', כי זאת האשה שהביא שתים רעות באו לה, אחת הסרת תכשיטיה וגילוח ראשה, וא' צער שנעשה לה צרתה כשיושבת בקבע עמה, כי תרמסנה אשה הראשונה ותדושנה ותדיקנה, לזה אמר 'את אביה ואת אמה', נגד הסרת תכשיטיה תבכה על אביה שהיה עושין לה תכשיטין, ונגד צער אשה הראשונה שמצטערת אותה אמר שתבכה על אמה, שהיתה משדלתה בדברים ומתנהגת עמה ברחמים היפך צרתה המגדפת ומחרפת אותה ולפעמים מכה אותה, ואחר שתעשה תקון ד' דברים אלו, אז יכנע לבבך ותוסר ממך ומן האשה הזאת זוהמת וחלאת רעיון זמה אשר עבר בשניהם.
וזה שאמר 'ואחר כן תבוא אליה ובעלתה', ר"ל כי אז תרויח כי מה ש'ואחר כן תבוא אליה' לא יהיה לשם זנות, כי אם 'ובעלתה' לשם בעל, ולא להיות נואף ומזנה, והיא גם היא 'והיתה לך לאשה', ולא לזונה כי תכוין גם היא לשם אישות כמוך.
'והיה אם לא חפצת בה' וכו', הנה ידוע (אסת"ר פתיחתא) דכל מקום שנאמר 'והיה' לשון שמחה, 'ויהי' לשון צער. ונבוא אל הענין דהנה הקב"ה רצה להנהיגנו לעבודתו כדי לזכותינו לעולם הבא, ולכן מעשינו ראה ורפה אותנו, שהתיר לנו ביאת המלחמה בל נאבדו, ונתן לנו ארבעה מהלכים כדי שיקנה האדם אישות עם יפת תואר, והנה אומר הוא יתברך הנה אתה האדם אני ידעתי את יצרך כי רב הוא, וכל זה לא תמצא בו נחת רוח, על כן אודיעך כי אם על ידי הארבעה דברים האלה יתהפך לבבך ולא תחפוץ בה, דע איפה כי שמחה תהי לפני, 'והיה אם לא חפצת בה' כי כל והיה הוא לשון שמחה, ועל כן ושלחתה לנפשה, ואל יעלה על רוחך שאין פגם העבירה רק לנפש בעולם (הזה) [הבא] אך לא לגוף בעולם הזה, אלא אדרבה הוא נהנה כי על כן הנני מלמדך כי גם פה לא תהנה כי אם אדרבה תפסיד, כי אם לא באת עליה במלחמה היית יכול למוכרה או לשבותה, ועתה 'ומכור לא תמכרנה בכסף לא תתעמר בה תחת אשר עיניתה', מה שאין כן אם לא באת עליה כאמור. ועוד אני דואג דילמא יקרך כמקרה החולי הבא על האדם שבבואו בא בבת אחת ובצאתו יצא מעט מעט, כן אהבתך כאשר הזרה תכנס בך בבת אחת 'וראית בשביה', ומיד 'וחשקת בה ולקחת לך לאשה', אך בסלוק האהבה מעט מעט תגרשנה ממך, כי תחילה 'והיה אם לא חפצתה בה' כי לא תשנא אותה רק בהעדר החפץ בלבד, ואחר כך תשנאנה. ועוד מעט ואמר עליך 'כי תהיינה לאיש שתי נשים האחת אהובה והאחת שנואה', והיא היפת תואר כמו שאמרו ז"ל, אמנם שמע בקולי איעצך ולא תחיל עד בא השנאה, כי אם מעתה שלא חפצת בה ושלחתה לנפשה.
נקטינן מהכא דהעיקר היא הענוה, שהרי רוב הגאוה שיש באדם היא שגרמה לו אשת יפת תואר.
וכן איתא במדרש (פרשת דרכים דרוש י') במקום שאתה מוצא גדולתו של דוד המלך ע"ה שם אתה מוצא ענותנותו, כאשר עיניך תחזינה מישרים לא במקום אחד ולא בשנים ושלשה מקומות. ושנוי בנביאים, בו בפרק שהבטיחו ה' על ידי נתן הנביא "ונאמן ביתך וממלכתך כסאך יהיה נכון עד עולם", כדבר האמור בשמואל ב' סימן ז', ושם נאמר "ויבא המלך דוד וישב לפני ה', ויאמר מי אנכי ה' אלהים ומי ביתי כי הביאותני עד הלום, ותקטן עוד זאת בעיניך אדני אלהים ותדבר גם אל בית עבדך למרחוק, וזאת תורת האדם אדני אלהים".
וקשה מהו 'למרחוק', דאין לו מובן. ויונתן בר עוזיאל תרגם ומלילת אף על בית עבדך לעלמא דאתי. ורלב"ג כתב שהבטיחו במלוכה אף שיחטא, וזה שאמר למרחוק, אף שיתרחק מאת ה'. גם באמרו 'וזאת תורת האדם' נדחקו המפרשים (רש"י) יותר מדאי, ואמרו שהוא בתמיהה כלומר היתכן שהבטחה כזו תבטיח לבן אדם.
אמנם לישב פסוקים אלו נקדים מה שאמרו בגמרא ביבמות פרק הערל (דף עו ע"ב) דתנן עמוני ומואבי אסורין לבוא בקהל ואיסורן איסור עולם, אבל נקבותיהם מותרות מיד כשאר האומות. ובגמרא איתא מנא הני מילי אמר רבי יוחנן דאמר קרא (שמואל א יז, נה) "וכראות שאול את דוד יוצא לקראת הפלשתי אמר אל אבנר שר הצבא בן מי זה הנער" וכו', אי מפרץ אתי ודאי הוא ראוי למלכות, אי מזרח אתי אינו כי אם אדם חשוב בעלמא, אמר לו דואג עד שאתה שואל עליו אם הגון הוא למלכות אם לאו, שאל עליו אם הוא ראוי לבוא בקהל אם לאו, מאי טעמא דקאתי מרות המואביה, אמר לו אבנר תנינן עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, אמר ליה דואג אלא מעתה ממזר ולא ממזרת, שאני הכא דמפרש טעמא קרא (דברים כג, ה) "על דבר אשר לא קדמו אתכם וכו' ואשר שכר עליך" וכו', איש דרכו לקדם ואין אשה דרכה לקדם, אמר ליה מכל מקום הוה להם לקדם אנשים לקראת אנשים ונשים לקראת נשים, אמר ליה כל (תהלים מה, יד) "כבודה בת מלך פנימה".
והקשה מהר"י מקרטר"ש (מובא בסמ"ג לאוין קיד) כי בעמון היה טעם זה משום שלא קדמו, ומתוך המקרא משמע כי מואבים קדמו כמו בני עשו, שנאמר (דברים ב, כח-כט) "אוכל בכסף תשבירני ואכלתי ומים תתן לי בכסף ושתיתי רק אעברה ברגלי כאשר עשו לי בני עשו היושבים בשעיר והמואבים היושבים בער" אלמא דמואבים קדמו. ותירצו דלעולם המואבים קדמו וטעם פסולן הוא 'ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור', ועמון נפסלו משום 'אשר לא קדמו', ומשני הטעמים יש ללמוד שנשים מותרות שאין דרכם לקדם ולא לשכור.
והקשה עליו תנא רוזאניס זלה"ה (פרשת דרכים שם) שזה הפך תלמודא דידן דהא בפרק חלק (סנהדרין קג ע"ב) אמר רבי יוחנן בשם רבי יוסי בן קיסמא גדולה לגימה שהרחיקה שתי משפחות בישראל שנאמר 'על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים', אלמא דמואב נמי איפסלו משום דלא קדמו<sup>100</sup>. ועוד הקשה הרא"ם ז"ל בפרשת דברים דהא בפרק הערל (יבמות עו ע"ב) קאמר גבי מואבי ולא מואבית איש דרכו לקדם ואין אשה דרכה לקדם, ופריך מכל מקום הוה ליה לאקדומי אנשים לקראת אנשים ונשים לקראת נשים. אלמא טעם אשר לא קדמו אתכם אף אמואבים קאי. ותירצו הרא"ם והרמב"ן<sup>101</sup> דיש לחלק בין קדמו להשבירו, שהמואבים לא קדמו בחנם, אבל השבירו לחם בכסף ומים בכסף, דקדמו בחנם משמע והשבירו בשכר משמע, ושם אמר 'תשבירני' דהיינו בשכר, דמשמע בכסף.
ונמוקי שמואל בפרשת דברים הקשה עליהם אם כן לפי זה גם בני עשו אמאי לא נענשו כיון שלא קדמו אלא בכסף ולא בחנם. ועוד אעיקרא דדינא פרכא אטו מי שלא ירצה לתת כספו בחנם יענש, בשלמא אילו לא רצו אפילו במכירה ודאי בלבם שנאה ויענשו, אלא עכשיו שמכרו בכסף לפי תירוץ זה אלא לא רצו לתת בחנם אמאי יענשו. ומכח זה כתב הוא דלעולם המואבים אפילו בכסף לא רצו למכור, וזה שאמר הכתוב 'על דבר אשר לא קדמו' דהיינו אפילו בכסף, ופירוש מה שאמר הכתוב בפרשת דברים 'אוכל בכסף תשבירני ואכלתי' הנה יש בשאילת ישראל שני דברים אחת אוכל בכסף תשבריני ואכלתי, ואחת 'רק אעברה ברגלי', דהיינו להניחם לעבור, ופירשו המפרשים מה שאמר 'כאשר עשו לי בני עשו' קאי אשאילת אוכל בכסף, כי בני עשו מכרו להם האוכל אלא שלא הניחום לעבור, ומאמר 'והמואבים' קאי אשאלה שנית של 'רק אעברה ברגלי' שהמואבים הניחום לעבור אלא רצו למכור להם האוכל, ולכן ניחא בני עשו אמאי לא נתרחקו, שהרי מכרו בכסף. עכ"ד.
והקשה עליו הרב כמוהה"ר יעקב פינטו זלה"ה דאשתמיטיה קרא בהדיא ביפתח דכתיב (שופטים יא, יז) "וגם אל מלך מואב שלח ולא אבה", דהיינו ששלח להניחם לעבור ולא אבה כמפורש שם שעל הענין העברה מדבר. וגם איתא במדרש פרשת חקת (פי"ט טו), הכי בהדיא שהמואבים לא הניחום לעבור. וכיון שכן הוא העיקר כדברי הרא"ם והרמב"ן ז"ל, ומה שהקשה נמוקי שמואל עליהם תירץ הרב כמוה"ר יעקב פינטו זלה"ה דשאני מואב אמאי נענשו אפילו נתנו בשכר מפני שלא נתנו בחנם, הוא מפני שאברהם אבינו ע"ה גמל חסד עם לוט אביהם וצריכים בניו לשלם בעדו תשלום גמול עם בני אברהם, מה שאין כן עשו<sup>102</sup>, וכמו שאמרו בגמרא פרק חלק ובפרק הערל, אם כן זכות האחוה עמדה לעשו.
אי נמי עמון ומואב היו בהם ב' עונות 'לא קידמו' 'ואשר שכר', דהיינו שהביאו בלעם לקלל לישראל, ואף על פי שלא מצינו עמון ששכר ואם כן אין בעמון רק עון אחד. י"ל דמכל מקום תמיד הם בעיצה אחת, ומה שעשה זה ודאי גם חבירו מסייעו.
גם תירץ הרי"ף ז"ל דלא קשה מידי על תירוץ הרא"ם והרמב"ן דהא כתב מהראנ"ח בפרק חלק וז"ל 'ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור', ויש לדקדק דמה צריך להזכיר כי בא בשכרו, והוי ליה למימר אלא ואשר הביא עליך את בלעם בן בעור. ונראה שרצה להגדיל עון אשר לא קדמו אותם בלחם, שכפי מה שפירש הרמב"ן ז"ל העון הוא 'על אשר לא קדמו' אותם בחנם, אבל אוכל בכסף השבירום, ולפי זה אם היו עושין כן משום שהיו כלים מלהוציא ממון, כמו האנשים אשר לא ישליטם אלהים להוציא ממון מתחת ידם, אפשר שלא היה עונש גדול מנשוא, אבל אחרי היותם מכלל המזלים זהב מכסם וזהב לא יחשבו, והראיה ששכרו בלעם בממון רב, והוציאו אותו עליו אין זה כי אם רוע לב שמזלזלים בדינרים ומדקדקים בפרוטות, וכל בתר איפכא אזלי נגד ישראל. עכ"ל.
אם כן לפי דבריו ז"ל אזלו קושית נמוקי שמואל שהקשה על הרמב"ן והרא"ם ז"ל, דהיינו טעמא הוא שנענשו כי אם אלו ולא בני עשו דבשלמא בני עשו אפשר שהם כליים בממונם ולכך לא רצו ליתן בחנם לישראל, דלא מצינו שזלזלו והזילו זהב מכיסם במקום אחר כמו מואבים, דהמואבים מצינו אותם זלזלו דינרים בענין בלעם, אם כן אין זה כי אם רוע לב, כמו שכתב מהראנ"ח ז"ל. ואפשר שלזה כיון מהראנ"ח ז"ל בפירושו שכתב שהביא דברי הרמב"ן ז"ל. ומהר"ש אלגאזי ז"ל הקשה על הרא"ם ז"ל דאם העונש היה על דבר אשר לא קדמו בחנם מאי קאמר הש"ס ביבמות פרק הערל היה להם לקדם לנשים לקראת נשים, הא אשת איש רשות בעלה עליה ואין לה רשות ליתן משל בעל כלום<sup>103</sup>. ומכח זה פי' הוא ז"ל דעל זה אינם חייבים, שהרי קדמו בכסף, כמו שאמר הכתוב אוכל בכסף תשבריני ואכלתי, כאשר עשו לי בני עשו היושבים בשער והמואבים היושבים בעיר. ומה שנענשו הוא מפני שלא הקדימו האוכל ברחוק ב' מילין, ודייק מקרא דכתיב (דברים כג, ה) "בדרך בצאתכם ממצרים", ואף על פי שמכרו להם סמוך לארצם, עם כל זה נענשו על אשר לא קדמו ברחוק, עכ"ד. והקשו עליו האחרונים וכי מפני שלא הוליכו האוכל וקדמו בו ב' מילין יענשו, אלא האמת כהרא"ם, ומה שהקשה עליו רב אלגאזי ז"ל י"ל דנהי דאשה רשות בעלה עליה מכל מקום לא קפיד בעל אם תתן מתנה מועטת, ובפרט לחם ומים שהוא בזול ומצוי בכל עת. אי נמי אם תותיר על מעשה ידיה יותר אפילו תתן לא קפיד כלל.
נקטינן מהכא דפסול עמון הוא משום ד'לא קדמו', ופסול מואב הוא מחמת 'ואשר שכר'<sup>104</sup>, ונבוא אל כתובים המדברים "לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה', גם דור עשירי לא יבוא להם בקהל ה' עד עולם. על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור מפתור ארם נהרים לקללך. ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם ויהפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה כי אהבך ה' אלהיך". וקשה מה ענין וקשר 'ולא אבה ה' אלהיך' עם ענין אזהרת 'לא יבוא עמוני' וכו' משום 'אשר לא קדמו' ומשום 'ואשר שכר עליך' עם ענין 'ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם'.
וי"ל בהקדים הא דאמר בשלהי הוריות (יג סוע"ב) מתני לרבי שמעון בריה, אחרים אומרים אילו היה תמורה לא היה קרב, אמר ליה מי הם הללו שמימיהם אנו שותים ואת שמותיהם אין אנו מזכירים, אמר ליה בני אדם שבקשו לעקור כבודך וכבוד בית אביך, אמר ליה (קהלת ט,ו) "גם אהבתם גם שנאתם כבר אבדה", אמר ליה (תהלים ט, ז) "האויב תמו חורבות לנצח". ופירש רש"י אף על פי שהאויב תמו כלומר שמתו מכל מקום חורבות לנצח. אמר ליה הני מילי היכא דאהנו מעשייהו הני לא אהני מעשייהו. הדר אתני ליה משום רבי מאיר אמרו אילו היה וכו'.
עוד נקדים הא דאמרינן בפרק חלק (סנהדרין קה ע"ב) אמר רבי יוחנן מברכותיו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו, בקש שלא יהיה להם בתי כנסיות ובתי מדרשות, אמר (במדבר כד, ה) "מה טובו אהלך יעקב", בקש שלא תשרה שכינה על ישראל אמר "משכנותיך ישראל". לא תהיה מלכותם נמשכת, אמר "כנחלים נטיו" וכו'. א"ר אבא בר כהנא כולם חזרו לקללה חוץ מבתי כנסיות ובתי מדרשות, שנאמר (דברים כג, ו) "ויהפוך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה", קללה ולא קללות.
וזה שאמר הכתוב 'לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה' גם דור עשירי לא יבוא', יען 'אשר שכר עליך את בלעם בן בעור'. ולכל אחד נתן טעם, דפסול עמון הוא על 'אשר לא קדמו אתכם', ופסול מואב הוא 'ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור'. וכי תימא מה כל המשטמה הלזו לאסור למואב לדורי דורות בשביל ששכר את בלעם לקלל את ישראל והלא לא אהנו מעשיו, וכל דלא אהנו מעשיו 'גם אהבתם גם שנאתם כבר אבדה'. לזה השיב 'ולא אבה ה' אלהיך לשמוע אל בלעם', כלומר הן אמת שלא אבה ה' לשמוע בקולו, מכל מקום 'ויהפך ה' אלהיך את הקללה לברכה', ולא קללות וכולם חזרו לרעה, וכיון דאהנו מעשיו משום הכי לא תדרוש שלומם וטובתם כל הימים, וכדכתיב (תהלים ט, ז) 'האויב תמו חורבות לנצח'.
הנה עלה בידינו דעמוני ומואבי אסורים והנקבות מותרות. וזהו כונת דוד המלך ע"ה באומרו 'מי אנכי ה' אלהים ומי בית אבי כי הבאותני עד הלום', ואין הלום אלא מלכות, כמו שאמרו המפרשים ז"ל (רד"ק שם), וכוונתו רצויה לתת הודאה לאל יתברך שזיכהו להיות מלך ישראל, 'ותקטן זאת בעיניך', כלומר הלא זה הדבר מילתא זוטרתי היא, דאיכא אחריתי 'כי הפלה ה' חסיד לו' להתיר את הנקבות מיד, שעל פי טענה זו אני מותר לבוא בקהל, וקא מפרש ואזיל 'ותדבר גם אל בית עבדך למרחוק וזאת תורת האדם' כלומר בשעה שהרחקת בית עבדך, דהיינו באומרו לא יבוא עמוני ומואבי, על דרך אומרם (סנהדרין קג ע"ב) גדולה לגימה שהרחיקה שני משפחות בישראל, שם נאמר 'וזאת תורת האדם', דייקא דהיינו הזכרים, אבל הנקבות לא היו בכלל אזהרה זו, ועל זה [מודה] אני לפניך כעל טוב אשר עשית ששמת חלקי מיושבי בית המדרש.
וכל זה היה מפני שהיתה כונת בנות לוט כי אם לשם שמים, שהעיקר הוא הכוונה בכל דבר שאם עשה האדם דבר שאינו טוב, ונתכוון לשם שמים יש לו שכר, כמו יעל שעשתה עברה לשמה, ואמרו ז"ל (הוריות י ע"ב) גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה, וכן אם עשה אדם דבר ראוי והוא נתכוון בו לרעה, כמו אדם שכלכל עניים מרודים ברעב וכונתו שיהרגו שונאים שלו, אין זה נחשב לו לצדקה, וזה שאמר הכתוב (ירמיה יז, י) "אני ה' חוקר לב בוחן כליות ולתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו". ר"ל שהאדם יראה לעינים ולא ישלם לחבירו אלא כמעשה ידיו, אבל ה' יתברך שהוא בוחן לב ויודע כונת העושה הפעולה אינו משלם לאיש כפי הפעולה, אלא כפי פרי הפעולה אשר כיון שיצא ממנה.
וזה שאמר התנא (אבות ב, יב) וכל מעשיך יהיו לשם שמים, וכתב הרמב"ם (פרק ג מהלכות דעות הלכה ג) שאף בשעת אכילה ושינה ותאות המשגל וכיוצא יתכוין כדי שיהא בריא לעבודתו יתברך ולהוליד בנים עוסקים בתורה.
ובזה יובן מה שנאמר בפרשה זו 'זכור את אשר עשה לך עמלק בדרך בצאתכם ממצרים אשר קרך בדרך' וכו'. וקשה תיבת 'לך' יתירה. ועוד מה שאמר 'בדרך בצאתכם ממצרים', זה דבר נודע ומה בא להשמיענו דודאי ביציאתנו ממצרים בא עמלק. ועוד מה שאמר 'אשר קרך בדרך', למה תיבת בדרך ב' פעמים.
אמנם הנה כתבנו דהעיקר הוא הכוונה, והנה עמלק חטאתו כבדה מאוד, רוע מחשבתו אשר חשב במעשה ההוא, כי הנה המלכים העורכים מלחמה לקראת מלכים אחרים יתעוררו לעשות כן מצד אחר משני דברים, או כדי לרשת ארצם, או לשלול שלל ולבוז רכושם. ובמלחמה של עמלק לא היתה שום אחת מהנה, שאם בשביל לרשת ארצם, הרי לא היו אלא 'בדרך' במדבר ואינם שרוים על אדמתם, ואם בשביל השלל, הרי אז יצאו ממצרים ואין בידם הון ועושר, אלא כדמות עבדים בורחים, ואף שכתוב (שמות יב, לו) "וינצלו את מצרים" ודרז"ל (ברכות ט ע"ב) עשאוה כמצולה שאין בה דגים, מכל מקום לא הודיעו המצריים זה הענין לשום אומה, כי חרפה היה להם.
וזה שאמר הכתוב 'זכור את אשר עשה לך' דייקא שלא נתכוון אלא לרעתך משום איבה, שאם משום ארצם הרי 'בדרך' הייתם, ואי משום שלל הרי 'בצאתכם ממצרים' כדמות עבדים בורחים.
ומה שאמר 'אשר קרך' וכו', דהנה דרך המלך שיתעורר למלחמה עם אומה אחת אף על פי שאין לו תועלת במלחמה מכל מקום עושה כדי שיראו ממנו אומות אחרים ויפחדו על עצמם כדי שיהיה לו יד ושם.
אמנם לא יעשה זה כי אם אחד משלשה פנים, אם מצד חוזק הערים שבא להלחם עליהם, כי בהיות העיר חומה גבוהה דלתיים ובריח, רוצה המלך להחריבה כדי שתוכר מעלתו, וכמו שנאמר במרגלים (במדבר יג, יט) "ומה הערים אשר הוא יושב בהנה הבמחנים אם במבצרים". ב' מצד העם אם הם גבורי כח חזקים כראי מוצק כמו שאמר הכתוב "ואת העם היושב עליה החזק הוא הרפה". ג' השגחת העם אם הם מושגחים מאת ה', רוצה זה המלך לנצחם להראות גבורתו כמו שנתפאר סנחריב ואמר (מלכים ב יח, לה) "מי בכל אלהי הארצות אשר הצילו את ארצם מידי כי יציל ה'", ופרט אותם "איה אלהי חמת" וכו', ובפרט שהיה מראה גבורתו על שלא היה יכול לו שום אלוה מאלהי העמים, והיה סבור שיתפאר גם כן על אלהי ישראל חס ושלום.
ואמנם כשבא להלחם עמלק עם ישראל לא היה בהם שום אחת מאלו עד שנייחס סיבת התעוררתו לשם ולתהלה, כי הם לא היו בעיר בצורה כי בדרך פרוזים אין חומה, וזה שאמר 'אשר קרך בדרך'. עוד גם כן לא היו גבורים אלא 'ואתה עייף ויגע'. גם כן לא היו מושגחים בעת ההיא, כי 'לא ירא אלהים' וממילא אינם מושגחים, כמו שנאמר (שמות יט, ב) "ויסעו מרפידים", ודרשו רז"ל (תנחומא בשלח) מלמד שרפו ידיהם מן התורה, ואם כן אחר שאין בהם שום סיבה מאלו הג' היה ראוי שיפרד מהם, ואפילו הכי נלחם.
וכמו שאמרו בגמרא דתמיד בפרק לא היו כופתין (לא ע"ב) איתא התם עשרה דברים שאל אלכסנדרוס מוקדון את חכמי הנגב, וכשבא לשאול אותם אמרו לו אין אנו משיבים אותך עד שתבטיח אותנו בהבטחה גמורה שלא תעניש אותנו והבטיחם. ואחר כך שאל אותם מן השמים לארץ רחוק יותר או ממערב למזרח, אמרו לו ממזרח למערב, תדע שהרי חמה כשהיא עומדת במזרח יכולין הכל להסתכל בה וכשהיא עומדת למערב גם כן יכולין הכל להסתכל בה, והטעם לפי שהיא רחוקה הרבה ואין אורה מזיק בעינים, אבל כשהיא עומדת באמצע הרקיע אין בני אדם יכולין להסתכל בה מחמת שהיא קרובה ואורה מזהיר כל כך ואין יכולין לראותה, שמע מינה דממזרח למערב רחוק יותר. וחכמים אומרים זה וזה שוים דכתיב (תהלים קג, יא) "כי כגבוה שמים על הארץ גבר חסדו על יראיו" וכתיב "כרחוק מזרח ממערב הרחיק ממנו את פשעינו". ואם איתא דחד מהם רחוק כמ"ש חכמי הנגב דממזרח למערב רחוק יותר אם כן לא ליתני שמים וארץ, וכך יאמר כתגבורת מזרח למערב גבר חסדו על יראיו כרחוק מזרח ממערב הרחיק ממנו את פשעינו ויאמר לשון ריחוק בשניהם, וליתני כי אם מזרח ומערב שהוא רחוק יותר אלא ודאי שוים. ופריך אם כן מה טעם אין יכולין לראות כשהחמה באמצע, ומשני משום דקאי להדיא, ר"ל לפי שעומד בגובהו של רקיע ואין שום דבר מאפיל כנגדו, אבל בערבית ושחרית עומד בשפולו של רקיע ויש הרים גדולים שמאפילין בין השמש ובין הרואה אותה.
חזר ושאל אותם שמים נבראו תחילה או הארץ, אמרו לו שמים תחילה, שנאמר (בראשית א, א) "בראשית ברא אלהים את השמים" וכו'. אמר להם אור נברא תחילה או חושך, אמרו לו דבר זה אין לו פתרון, ולימרו ליה חושך תחילה דכתיב (שם, ב) "והארץ היתה תוהו ובוהו וחושך על פני תהום" וכו' והדר אמר "יהי אור" וכו'. ומשני סבר דילמא אתי לשיולי מה למעלה מה למטה מה לפנים מה לאחור. ופירש רש"י מה למעלה מעל ראשי החיות, מה למטה מן התהום, מה לפנים קודם בריאת העולם, מה לאחור אחר בריאת העולם. ופריך הש"ס אי הכי שמים נמי לא לימרו ליה מעיקרא ולמה השיבוהו, ומשני סברי אקראי בעלמא הוא ולכך השיבוהו, ולכן כי הדר שאיל סברי שמא ישאל מה למעלה מה לפנים.
חזר שאל אותם איזהו חכם, אמרו לו הרואה את הנולד. אמר להם איזהו גבור, אמרו לו הכובש את יצרו. אמר להם איזהו עשיר, אמר להם השמח בחלקו.
וכתב מהרש"א ז"ל הטעם ששאל אותם על הג' דברים אלו, לפי שהיה חכם בחכמת הפלוסופיא, וגם כן היה גבור ועשיר, לכן שאל אותם על הג' אלה להראות גדולתו, והם השיבוהו דאין בו שום אחד מהם, אלא כמו שאמרו לו הם.
אמר להם מה יעביד איניש ויחיה אמרו לו ימית עצמו בעולם הזה, דהיינו שלא ירדוף אחר התענוגים. אמר להם מה יעשה איש וימות. אמרו לו יחיה את עצמו בזה העולם. ר"ל ירדוף אחר התענוגים, וכשלא ימצא ילסטם את הבריות ויהרגוהו.
אמר להם מה יעשה אדם ויתקבל על הבריות, אמרו לו יהיה שונא המלכות והממשלה, שאם יהיה מלך או שר אי אפשר לעשות טובה לכל. אמר להם דידי טבא מדידכו, ר"ל שאני נראה לי שיאהב המלכות והממשלה ויעשה טובה עם בני אדם.
אמר להם בים טוב לדור או ביבשה אמרו לו ביבשה, שים יש בו סכנה וכל נחותי ימא לא מיתבן דעתייהו עד דסלקין ליבשתא.
אמר להם איזה חכם מכם מחבירו ביותר. וכתב מהרש"א ז"ל שהיה לו לב עליהן על שהתריסו נגדו ובזוהו כל עניני חכמתו וגבורתו ועושרו כמו שאמרנו, על כן אמר איזהו הגדול שבכם כדי שידע שעל פיו השיבוהו. ואמרו לו הן דאינו כן אלא כולנו שוים שהרי כל מה שאתה שואל אנו משיבין אותך בבת אחת, ואם יש לך תרעומת עלינו ביחד הוא.
אמר להם מה דין אתרסתון לקבלי. רש"י פירש מה זה שאתם אינכם מחזיקים באומנותי והלא אני למעלה מכם. השיבוהו שטנא נצח, ר"ל השטן הוא שמתעה אתכם לאמונה זרה ומנסה אותנו אם אנו נחזיק באמונתנו, אף שאנו תחת ידכם. ומהרש"א פירש שאמר להם למה התרסתם נגדי שביזיתם חכמתי ועושרי וגבורתי כמ"ש. אמרו לו שטנא, ר"ל מה שדברנו לך שטנה והתרסה נגדך הוא ניצוח שיש לנו נצחון אמיתי בכל מה שאמרנו. אמר להם קטילנא לכו, אף על גב דנצחתם אותי חייבים מיתה, וכמו שאמרו (בהג"ה בפ' ד"מ דקנ"ז ע"ב) [בסנהדרין טל ע"א].
אמר לו שר אחד לר' תנחום תא נהוי כולנו לעמא חד. ופי' מהרש"א לפי שכבר נתנבאו הנביאים (צפניה ג, ט) "כי אז אהפוך אל עמים שפה ברורה לקרוא כולם בשם ה'", לזה אמר לו נהוי לעם אחד כמו שאמר הנביא. אמר לו ר' תנחום אנן דמהלינן לא מצינן למהוי כוותייכו, אתון מהילו והוו כוותן, ור"ל שאמר להם מוכרח לומר דכוונת הנביא כך היא שלעתיד לבוא אתם תמולו ותהיו כמונו. אמר לו השר מימר שפיר קאמרת, מיהו כל דנצח למלכא משליכים אותו לביבר, ר"ל למקום חיות רעות של מלכות שדויה לביבר והשליכו לר' תנחום ולא נזוק כלל. אמר צדוקי אחד לאותו השר, האי דלא אכלוהו משום שאינם רעבים, באותה שעה השליכו לאותו צדוקי לביבר ואכלוהו חיות רעות, והעלו לר' תנחום.
נקטינן מהכא דמי שנוצח המלך חייב מיתה, ולכן אמר אלכסנדרוס לחכמי הנגב שחייבים מיתה.
אמרו לו אתה מלך ואין ראוי שקר וכזב לך, שכבר הבטחתנו שאין אתה מעניש אותנו, מיד הלבישן לבושין דארגמן ושדי מניכא דדהבא על צוואריהון.
אמר להו בעינא למיזל לאפריקא והיא מדינה רחוקה. אמרו ליה לא מצית אזלת לפי שמפסיקים הררי חושך בינו לבינה. אמר להם אני מוכרח לילך לשם ועל זה אני שואל איך אעשה לעבור מהררי חושך, אמרו לו תביא חמורים גדולים שהולכים בחושך ובקיאים בה, והביא חבלים וקשור בהאי גיסא על יתדות חזקים ראשי החבלים ותפוס החבלים בידך ותלך בהררי חשך, כדי שאם תרצה לחזור תתפוס בחבלים ותחזור עד ראשם שהוא מקום האור, עשה כן והלך למדינה אחת שאין בה כי אם נשים לבד ורצה להלחם עמהם, אמרו לו אתה מלך למה תטרח בחנם, ממה נפשך אם הרגת אותנו אין לך מעלה אמרי נשי קטל, ואי קטילנא לך אמרי (נשי קטלא לאנשי) [מלכא דקטלוהו נשי] ויש לך חרפה, בין כך ובין כך אמר להם תנו לי פת לאכול הביאו לו לפניו לחמים של זהב על שולחנות של זהב, אמר להם מי אכלי אנשי נהמא דדהבא, אמרו לו וכי לא הוה לך נהמא באתריך עד דאתית להכא.
כי נפק כתב על שער העיר אנא אלכסנדרוס מוקדון הוית שטייא וילפית עטייא מן נשייא במדינת אפריקא. כשחזר לדרכו פגע במעין אחד. ישב והיה אוכל לחם ודגים מלוחים, הכניס אותם הדגים במעין לרוחצם מהמלח כדי לאוכלם, ונכנסו בהם רוח וחיו וברחו במעין, אמר שמע מינה האי מעין מגן עדן קאתי, איכא דאמרי שלקח מאותו מים ורחץ פניו, ואיכא דאמרי שעלה לראש המעיין לצד מעלה עד שהגיע למקום יציאתו, מצא פתח גן עדן סגור, דפק על הדלת ואמר פתחו לי זה השער, אמרו לו "זה השער לה' צדיקים יבואו בו" (תהלים קיח, כ). אמר להם אנא מלכא ומחשב חשיבנא, ר"ל אני חשוב ומכובד תנו לי איזה דבר. נתנו לו גלגל של עין האדם, עצם שהעין נתונה בתוכו, הלך ונתן במאזנים כל כסף וזהב שלו בכף אחת וגלגל של העין האדם בכף האחרת כדי לשקלה ולא נשקלה, אמר להו לרבנן מאי האי, אמרו לו זה גלגל העין שנתנו לך שבאו לרמוז לך שאין אתה רוצה לשבוע מהממון, דכתיב (משלי כז, כ) "שאול ואבדון תשבענה, ועיני האדם לא תשבענה". אמר להו ממאי דהכי הוא, אמרו לו קח עפר וכסהו על הגלגל, ותמצא משקלו, וכן עשה.
נקטינן מהכא דמי שאין לו מעלה וגדולה במלחמה אין ראוי לו להלחם, כמו שאמרו הנשים לאלכסנדרוס. ועמלק הרשע אף שאין לו תפארת במלחמה זו, כונתו היתה כי אם לרעת ישראל. וזה שאמר 'זכור את אשר עשה לך' לרעתך, ומשום זה חייבונו רז"ל לזכור אותו בכל יום.
והנה אמרו ז"ל ד' סיבות מונעים האדם מדרכי התשובה, א' מי שעונותיו נפלאים ממנו ואינו יודע במה חטא, בודאי לא יבקש רפואה למכתו. ב' מי שעונותיו מרובים. ג' אומר אמצא זמן פנאי, ולעולם לא ימצא זמן, ונמצא כל ימיו בעבירה. ד' נמצאת בסוחרים שדוחין התשובה עד מכרם הסחורה, ועסק אחד מושך חבירו עד שימות בחטאו, על ראשונה אמר (דברים ל, יא) "לא נפלאת היא", לא תימצא התשובה במי שמעשיו נפלאים ממנו. נגד ב' אמר "ולא רחוקה היא", לא תמצא במי שמרחיק זמנה, ואומר ליצרו עד מחר, כמו שאמרו (משלי כז, א) "אל תתהלל ביום מחר כי לא תדע" וכו'. נגד ג' אמר "לא בשמים היא", לא תמצא במי שעונותיו גדלו עד לשמים. נגד ד' אמר "ולא מעבר לים היא", לא תמצא התורה והתשובה בסוחרים לומר עד שאמכור סחורות.
אי נמי 'ולא מעבר לים היא', על דרך מה שאמרו ז"ל (עירובין כב ע"א) "היום לעשותם" ומחר לקבל שכרם, שהוא עולם הבא, לזה אמר ולא מעבר לים היא, כי המליץ המשיל עולם הזה לים זועף, נמצא שעולם הזה הוא מעבר לים, לכן צריך האדם לשוב בילדותו, כי לא תדע מה ילד יום.
והנה עוד ששה סיבות המרשלות לאדם שלא יעשה תשובה וכל אחת תשובתה בצידה, סיבה ראשונה אומר אף על פי שאשוב איני מגיע למעלתי הראשונה שהייתי בה קודם שאחטא, שהייתי בכנוי ישראל המורה על השררה ועכשיו בשם יעקב, המורה על עוקבא ושפלות. נגד זה אמר הנביא (הושע יד, ב) "שובה ישראל", ר"ל תזכה לשם ישראל כבקודם החטא.
ב' אומר אף על פי שאזכה לעולם הבא איני זוכה לעלות עם הצדיקים העומדים לפני ה' שהם יותר מהמלאכים, לזה אמר "עד ה'", ועד בכלל.
ג' משום שאינו יכול לעשות סיגופים ותעניות, נגד זה אמר "קחו עמכם דברים ושובו אל ה'", כדי שתשובו ביניכם לבין עצמכם בדברים בעלמא, ועזבו החטא ולא תשובו בו לעולם.
ד' מפני שמתבייש לעמוד אצל חכם לשאול ממנו דרכי תשובה, לזה אמר "ושובו אל ה'", ביניכם ובין ה', שלא תצטרכו אל החכם.
ה' יאמר יודע ומכיר אני בעצמי שעשיתי כמה חבילות של עבירות, ואימתי אני עושה כנגדם חבילות של מצות, לזה אמר "אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב" מלמד שיאמרו לה' יתברך שיכפר העון ויקח אותו לטוב, שיהפוך העון לזכיות.
סיבה ששית דאמרו חז"ל דאין אדם זוכה להפך עונות לזכויות כי אם על ידי קרבנות, ובזמן שאין בית המקדש קיים יפזר מעותיו לצדקה, אם כן בשביל ממון יתרשל אדם לעשות תשובה, לזה אמר "ונשלמה פרים שפתינו" ר"ל ילמוד דיני הקרבנות, כמו שאמרו ז"ל (מנחות קי ע"א) העוסק בפרשת קרבנות, מעלה עליו הכתוב כאילו הקריב קרבנות.
והנה אמרו ז"ל דשבעה מעלות בתשובה זו למעלה מזו, הא' שהיא גדולה מכלם שנעשית תכף לחטא מיד מתקבלת, ועל זה אמרו ז"ל (ברכות לד ע"ב) במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. ב' מי שנטמע בחטא ימים רבים, אבל שב בימי בחרותו בעודנו בתוקפו כבש את יצרו, עליו נאמר (קהלת יב, א) "וזכור בוראיך בימי בחרותך". ר"ל בעוד שאתה עומד בתוקפך ורשאי לעשות עבירה. הג' שעדיין הוא בחור אבל אינה מזמנת העבירה לפניו, כי אם פעם הא', כמו שאמרו (יומא פו ע"ב) באותו פרק באותה אשה באותו מקום, או הוא בוש מבני אדם לרדוף אחר יצרו כבתחילה, וסר מדרך הרע מעט מעט. ועל זה נאמר (תהלים קיב, א) "אשרי איש ירא את ה'" וכו', ואמרו ז"ל (עבודה זרה יט ע"א) אשרי שעושה תשובה בעודו איש. הד' שב מיראת העונש, או מחמת שמוכיחין אותו, כמו נינוה אף על פי שלא עוררו לבם בתשובה עד שהוכיחן יונה, וכמו שאמר (יונה ג, ד) "וננוה נהפכת" לכך שבו בתשובה, עם כל זה נתקבלה תשובתם, ועל זה אמרו לא שק ותענית גורמים אלא תשובה ומעשים טובים גורמים. ה' היא המתחרט על חטאיו, מאחר שבאו עליו צרות רבות מרוב רחמיו מקבל תשובתו, ועל זה נאמר (דברים ל, ד) "בצר לך ומצאוך וגו' ושבת עד" וכו', ועל זה אמר (אבות ד, יא) תשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות. ו' השב בימי זקנותו כשאינו יכול לעשות עבירה, אף על פי כן אם נתחרט על מה שעשה בבחרותו מתקבל תשובתו, ועל זה נאמר (תהלים צ, ג) "תשב אנוש עד דכא" ר"ל עד זמן שנדכה ונחלש, ועל זה אמר (קידושין מ ע"ב) אפילו רשע כל ימיו ועשה תשובה כל מה שנשאר בימיו אין מזכירין לו שום עון. ז' היא הפחותה שבכולם, כל ימיו לא נתחרט וכשראה רוצה למות שב, ועל זה נאמר (אבות ב, י) ושוב יום אחד לפני מיתתך. אף על פי שהתשובות הן חלוקות, עם כל זה מקובלות הן, כל אחד ואחד כפי מעלתו בקדימה ואיחור, אבל בעומד ברשעו ונפטר בלא תשובה, זהו אפיקורוס גמור שאינו מאמין ליום הדין, ונדון בגיהנם לדורות.
וצריך האדם להתעורר בתשובה בחודש הזה שהוא חודש אלול ממנו ואילך ולהיות חרד מיום הדין. ודבר שגורם לאדם החטא הוא הלשון שלו, וכמו שאמרו במדרש (שוחר טוב) על פסוק (תהלים לט, ב) "אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני". פעם אחת היה המלך פרס חולה וכבד עליו חוליו ביותר, שלח לכל הרופאים שבמלכותו ולא ידעו לו רפואה, יום אחד בא לו רופא גדול ובקי, אמר לו רפואתו הוא ישתה חלב הלביאה, היו עבדיו יושבים אצלו אמר אחד מהם למלך יתן לי אדוני עשרה עזים ואני אביא לך חלב הלביאה, מיד נתן לו עשרה עזים והלך למעונות אריות וישב על פתח המערה של הלביאה, והיא מינקת, והאריה בעלה הלך ליער לצוד ציד להביא, ושחט עז אחד והשליכו למערה ואכלה אותו הלביאה, חזר ושחט עז אחרת והשליכה גם כן למערה ואכלתה, מיד עמדה הלביאה בפתח המערה, מיד שחט עוד אחרת ונתנו בפתח המערה ואכלתה, מיד עמדה עד שיצאה הלביאה מהמערה ושחט לה עוד אחר וקרבה הלביאה לפניו והיא אוכלת בהעז ששחט, וישב הוא לפניה ולקח כלי בידו והיה חולב ממנה והיא אוכלת, עד שנתמלא הכלי, ושחט האחרים והשליכם לפניה ולקח כלי בידו והלך לו לשלום.
וכשהלך לחזור למדינה שלו שקעה לו חמה ושכב שם בדרך, וישן ויחלום בחלומו שאיבריו חולקים זה עם זה הפה אומר אני ראוי להיות למלך עליכם, שאני הוא שגרמתי לאיש הזה עד שיעשירנו המלך עושר גדול ויגדילהו, שאני אמרתי למלך אביא חלב הלביאה, והעינים אמרו אנו הם שגרמנו שאלולי אנחנו היכן הוא יודע לילך, הידים אמרו אנו הם שגרמנו שאלולי אנו לא היה עושה כלום. והרגלים אמרו אנו הם שגורמים. מיד אמר הלשון אני הוא שראוי להיות מלך עליכם ותמליכוני, שאני גרמתי ולא רצו האיברים להמליך עליהם הלשון, אמרה להם למחר תראו אם אני ראויה למלוך עליכם ותצטרכו כולכם להמליכני עליכם. הבוקר אור עמד אותו האיש מפחד על עצמו אמר בלבו שמא יארע לו שום נזק היום, כיון שנחלקו האיברים שלו בחלום מיד הגיע אצל המלך והניח לפניו הכלי מלא חלב, אמר לו מה זו, אמר לו חלב כלבייא שלשון שלו הטעהו, מיד כעס המלך עליו ואמר לו אני שלחתיך להביא לי חלב הלביאה ואתה אומר חלב כלבייא, אמר להם לעבדיו תלו אותו האיש. כשהוליכוהו לתלותו אמר הלשון לאיברים הלא אמרתי לכם שאתם צריכים לי, הרי שעקמתי דברי והרי נתפש ועכשיו הם נאבדים כולם, כיון שראו צרתם צרה, אמרו לה בבקשה ממך את היא שראויה להיות מלך עלינו, תראי במה לתקן כדי שלא נאבד כולנו. אמר אותו האיש לאותם המשרתים אני רוצה לדבר על עצמי למלך, ויש לי מה להשיב, מיד החזירוהו המשרתים למלך אמר לו אותו האיש אדוני המלך תדע שחלב הלביאה הוא שהבאתי לך וכך וכך עשיתי, אבל במקומינו אנו קורים להלביאה כלבייא, ואחר שהרופא אמר לך שחלב הלביאה מועיל, אם כן ישתה אדוני עכשיו אם נתרפא טוב ואם לאו ימית אותי, מיד שתה המלך ממנו ותכף נתרפא וגדל המלך לאותו האיש והעשירו עושר גדול, הרי לך שהלשון הוא העיקר באדם.
ולכן ישמור אדם עצמו מלשון הרע ושיחה בטילה ורכילות, וירבה בשתיקה, וכמו שאמר התנא (אבות א, יז) ולא מצאתי לגוף טוב אלא שתיקה, ועל זה הענין אמר קרא (משלי יח, כא) "מות וחיים ביד לשון". והשם יחזירנו בתשובה אמן כן יהי רצון.
תם
<h3>פרשת כי תבוא</h3>
והיה כי תבוא אל הארץ אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה וירשת וישבת בה. (כו, א)
וקשה למה נסמכה פרשת עמלק שבסוף פרשת כי תצא לפרשת בכורים 'והיה כי תבוא'. אמנם נקדים מה שאמרו ז"ל מפני מה עבדו ישראל במצרים כי אם רד"ו שנה, והרי הגזירה היא "ועבדום וענו אותם ארבע מאות שנה". ותירצו דקושי השעבוד השלים המנין. והקשו דהא בגזירה עצמה אמר ועבדום וענו שהוא קושי השעבוד, ואף על פי כן אמר ארבע מאות שנה. ותירצו דקיימא לן הלכה כרב יאשיה דאמר וא'ו לחלק דהיינו או זה או זה, והם עשו בהם תרתי עבדות וגם ענוי, לכך נפטרו ברד"ו שנה, דאמרו בגמרא (בבא מציעא דף צד ע"ב) על פסוק זה (ויקרא כ, ט) "איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת אביו ואמו קלל", דרבי נתן סבר וא'ו להוסיף, ואם קלל שניהם חייב ואם קלל אחד מהם פטור, ור' יאשיה סבר וא'ו לחלק, ואפילו קלל אחד מהם חייב. וגם הכא 'ועבדום וענו' או זה או זה וא'ו לחלק, ואחר שעשו בהם תרתי עבדות וענוי, לכן נפטרו ברד"ו שנה.
עוד נקדים מה שאמרו ז"ל דאומות העולם מונין את ישראל לומר להם לסטים אתם שכבשתם ארץ שבעה עממין, והנה ישראל לאו גזולה היא בידם, דאברהם אבינו ע"ה קנה אותה בחזקה, דכתיב (בראשית יג, יז) "קום התהלך בארץ לאורכה ולרחבה כי לך אתננה", ואם כן יורשיו יורשין אותה אחריו והיאך יאמרו להם היא גזולה בידם, אלא דאומות העולם סברי ד'קום התהלך בארץ לאורכה ולרחבה' וא'ו מוסיף, שבעינן שילך לאורכה ולרחבה, ואברהם לא הלך אלא לאורכה ולא קנה ארץ ישראל, ולכך אומרים גזולה היא בידינו, אכן אנן קיימא לן כרבי יאשיה דוא"ו לחלק, אורכה ורחבה, או רחבה קרינן, ממילא זכה בה אברהם.
והנה רז"ל אמרו (ילקו"ש רמז רל) המגיד שהגיד לפרעה הוא עמלק, שאמר ""כי ברח העם, והיה סובר 'ועבדום וענו אותם' וא'ו להוסיף, עבדות וענוי משמע, וסבר שעדיין לא שלמו ארבע מאות שנה, וזה שאמר כי ברח, שעולה בגימטריא רד"ו, ועדיין חסר להם ק"ץ שנה, ולכך להודיע ה' יתברך שלא יפה למדו צוה למחות זרעו, להודיע שההלכה היא וא'ו לחלק, וממילא גם פסוק לאורכה ולרחבה האמור באברהם וא'ו לחלק. ולפי זה נפלו דברי אומות העולם שאומרים וא"ו להוסיף וגזולה ארץ ישראל בידינו. ואם כן מעתה תביא הבכורים, ושפיר תאמר 'הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי ה'', אבל מקודם לא תוכל לומר 'אשר נתת לי ה'', דדילמא וא'ו להוסיף וגזולה היא בידינו. (שארית יעקב)
והנה הרמב"ם (הלכות תלמוד תורה פרק ו הלכה ב) כתב תלמיד חכם אין צריכים בעלי אומנות לקום מפניו שלא יבטלו ממלאכתם. והא דמצינו שבעלי אומנויות עומדים לפני מביאי בכורים הטעם הוא משום שבעלי הבכורים באים בקהל רב וכבוד צבור עדיף, לכן מבטלים בעלי אומנות ועומדים בפניהם. וכתב הרב ר' אליהו בן חיים ז"ל (הנותן אמרי שפר) בפרשה זו ותמיהה לי על הרמב"ם ז"ל, דבגמרא (קידושין לג ע"א) אמרו "מפני שיבה תקום והדרת" (ויקרא יט, לב), מקיש קימה להדור, מה הדור שהוא לא יסתור את דבריו ולא ישב במקומו אין בו חסרון כיס, אף קימה אין בה חסרון כיס, מלמד שבעלי אומנויות אינם צריכים לעמוד בפני תלמידי חכמים, ופריך והתנן בעלי אומנויות עומדים מלפני מביאי בכורים. ומשני אמר רבי יוחנן מפניהם עומדים מפני תלמידי חכמים אין עומדים. אמר רבי יוסי בר אבין ראה כמה חביבה מצוה זו בשעתה שהרי מפניהם עומדים מפני תלמידי חכמים אין עומדין. ופריך ודילמא שלא תהיה מכשילן לעתיד לבוא. ר"ל כדי שיזדרזו מביאי בכורים ויביאו אותם בכל שנה כשרואים הכבוד שעושים להם, שאפילו בעלי אומנות מבטלין בשבילם, אבל אם אין עושין להם כבוד תהא מכשילין לעתיד לבוא לשנה אחרת לא ירצו לבוא. אם כן משמע שטעם שעומדים בעלי אומנויות מלפני מביאי בכורים הוא או משום שחביבה מצוה בשעתה, שכיון שעושים המצוה בביאתם אנו עושים להם כבוד גדול יותר מתלמידי חכמים, ולפי המקשה משום שלא תהיה מכשילן לעתיד לבוא, אבל טעם כבוד צבור שכתב הרמב"ם ז"ל לא נזכר בתלמוד כלל. ואם כן מאין יצא זה.
ותירץ דאפשר הרמב"ם מפרש מה שאמרו א"ר יוחנן מפניהם עומדין מפני תלמידי חכמים אין עומדים, דעת רבי יוחנן היא משום כבוד צבור, ולכן עדיפי מתלמידי חכמים, ולפי זה מה שאמר ר' יוסי בר אבין ראה כמה חביבה מצוה זו בשעתה, שהרי מפניהם עומדין מפני תלמידי חכמים אין עומדין, הוא טעם שני, והמקשה שהקשה ודילמא שלא תהיה מכשילן לעתיד לבוא נתן טעם שלישי.
והנה בגמרא (בכורים פרק ג) אמרו דמצות בכורים היא כשהיו ישראל בישובן ויושבים איש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו, אותה שעה כל אחד מישראל נוטל מהכרם שלו מהבכורים שבכר לו כרמו, אשכול אחד וחמשה תאנים שבכרו ושני רמונים, וכן ההיקש בתמרים וזיתים, ועושה אותם בסל א' אם היה עשיר נותנם בסל של זהב, ואם היה עני בסל של קנים או של עצים, ובלילה של מחר כשהם רוצים להוליך הבכורים, כל מדינה ומדינה וכל מקום ומקום מתקבצים ובאים לרחובה של עיר, כל מקום ברחוב של עירו, ולנים שם, ובעלות השחר בא גזבר שלהם ואומר, קומו נעלה אל הר ה' אל בית אלהי יעקב, ואז קמים בזריזות כל העם, ומביאים שור אחד, ומצפים קרניו בזהב, ועושים על ראשו עטרה של עלי זית, ומביאים כל מיני כנור ועוגב, והעם הולכים והמזמרים לפניהם בכל מיני זמר משוררים ומשבחים, ואומרים (תהלים קכב) "שיר המעלות לדוד שמחתי באומרים לי" וכו', בשיר נאה ונגון עד שמגיעים סמוך לירושלים. ושולחים שליח לאנשי ירושלים, ויוצאים השרים וסגנים וגדולי הדור לקראתם, ואפילו בעלי אומנויות עומדין ומבטלים ממלאכתם, ובאים לקראתם, ואומרים להם אנשי מקום פלוני בואכם לשלום. והולכין עמהם עד לעזרה ומניחים הסלים של הבכורים, והכהן נוטלם. מי שהביא סל של זהב שהוא העשיר נוטל הכהן הפירות ומחזיר לו הסל, ומי שהוא עני שהביא של קנים וכיוצא, נוטל הכהן הסל והפירות ואינו מחזיר לו הסל, ועל זה אמרו בגמרא (בבא קמא צב ע"א) עניותא בתר עניותא אזלא, שזה הוא עני נוטלים לו הסל שלו עם הבכורים שלו, והעשיר מחזירים לו הסל. ולפי האמת עיקר הטעם הוא שהעני קרבן שלו חביב לפניו יתברך, ולכן נוטלים אפילו הסל שלו עם הבכורים כדי שיטול שכר ביותר.
וכמו שאמרו במדרש (ויקרא רבה ג, ה) אגריפס המלך רצה להקריב אלף עולות ביום אחד, ושלח לכהן וצוהו שלא יקריב שום קרבן של אדם אחר עד שיקריב אלף עולות, בא עני אחד והביא שתי תורים לכהן אמר לו שיקריבים לו, אמר לו הכהן בני כבר צוני המלך שלא אקריב שום קרבן היום עד שיקריב הוא אלף עולות, אמר לו העני אדוני הכהן תדע לך שאני אין לי שום מלאכה ולא שום חיות, כי אני צד בכל יום ארבעה תורים שנים אני מקריבן, ושנים אני מתפרנס מהם, ואם אין אתה מקריבן אתה פוסק לי חיותי, שבזכות שאני מקריב אלו השנים אני צד ארבעה, מיד הקריבם לו הכהן. באותה השעה נפלה השינה על אגריפס המלך אמרו לו בחלום כבר קדמך קרבן העני, קם מיד שלח אחר הכהן אמר לו הקרבת שום קרבן היום אמר לו בא אלי עני אחד ופייסני ואמר לי שאם אין אני מקריב לו אני פוסק לו חיותו והקרבתי לו, אמר לו המלך יפה עשית.
וגם אדם אחד הביא שור להקריבו ולא רצה השור לילך למקום השחיטה, עד שבא עני אחד והביא אגודה של ירק בידו, והושיטה לשור לאוכלה, ואז הלך אחריו עד מקום השחיטה וכפתוהו ושחטוהו והקריבוהו. בלילה אמרו בחלום לבעל השור אותה אגודה של עני היא טובה לפניו יתברך יותר מהשור שהבאת. וגם כן אשה אחת הביאה קומץ של סולת להקריבו, והיה הכהן צועק ואומר ראו מה אני מקריב, מה יש בזה להקריב, ומה יש בו להקטיר. בלילה אמרו לו בחלום למה בזית באותה האשה, הלא תדע שנפשה הקריבה. שמע מינה שקרבן העני הוא חביב לפניו יתברך, לכן בבכורים נוטל הכהן אפילו הסל של העני.
והנה כל המפרשים הקשו למה חרד הוא יתברך כל החרדה הזאת בשביל שוה דינר או חצי דינר של פירות, עד שיוצאים השרים והסגנים של ירושלים לקראתם ומבטלים בשבילם בעלי אומנויות, ובפרט שאמרו ז"ל (ב"ר א, ד) "בראשית ברא אלהים", בשביל הבכורים שנקראים ראשית נברא העולם, וכתיב 'ראשית בכורי אדמתך', ומה מעלה ויתרון במצוה זו עד שבשבילה נברא העולם.
והנה<sup>105</sup> הרמב"ם נתן ארבעה טעמים למצות בכורים. טעם הראשון, שרצה הוא יתברך להודיע לישראל שצריך האדם למעט בהנאות ותאות האכילה, שכשיהיה האדם אוכל לא יתכוון באכילתו לצבות בטן ולהנאת גופו, אלא יכוין להבראות גופו לעבודתו יתברך, ויכוין בדעתו שאם היה אפשר לו בלא אכילה להיות חי בעולם לא יאכל כלל, ועל זה אמרו באבות (אבות ג, ג) שלשה שאכלו על שולחן אחד ולא אמרו עליו דברי תורה כאילו אכלו מזבחי מתים, שאם לא אמרו דברי תורה בשעת אכילתן הראו על עצמם שכוונתם באכילה ההיא כי אם למלאות כריסם ולהנאתם, ונקראים רשעים בשביל זה, ורשעים בחייהם קרוים מתים, ולכך אמרו כאילו אכלו מזבחי מתים, שהעיקר הוא צדיק אוכל לשובע נפשו לבד, לקיים נפשו לעבודתו יתברך, וצריך האדם להתגבר על יצרו ביותר מדאי, ובפרט בתאות, שאם ירפה עצמו מעט תכף יתגבר עליו יצר הרע.
וכמו שאמרו בגמרא (קידושין פא ע"א) רבי מאיר מתלוצץ בעוברי עבירה, שהיה אומר מה כוחו של יצר הרע עד שנמשכים אחריו עוברי עבירה ואינם מתגברים עליו, יום אחד היה רבי מאיר ע"ה עובר לפני נהר אחד גדול, ולא היה שם לא ספינה גדולה ולא ספינה קטנה לעבור, אלא בחבל אחד שעושים יתד אחד מעבר הנהר מצד אחד תקוע בארץ וקושרים בו חבל עב הרבה וחזק ותוקעים יתד אחד בעבר הנהר מצד האחר, וקושרים בו ראש החבל השני ואוחז אדם בחבל בידיו, ועובר בנהר וגופו במים ותלוי באויר. ונדמה השטן לרבי מאיר ע"ה בדמות אשה שאין ביופיה בכל העולם עומדת בעבר הנהר, והוא היה עומד בצד השני, ובער בו יצר הרע ואחז בחבל ועבר עד שהגיע לאמצע החבל בשבולת הנהר, ובא אליו השטן ואמר אלולי דמכרזי עליך ברקיעא הזהרו ברבי מאיר ובתורתו שויתיה לדמך בתרתי גמיעי, ר"ל היה שותה דמך בשני גמיעות.
וכן מצינו ברבי עקיבא ע"ה היה גם הוא מתלוצץ בעוברי עבירה, יום אחד נדמה לו השטן כאשה יפה עד מאוד בראש הדקל, והדקל היה גבוה מאוד, ובער בו יצר הרע, ועלה עם הדקל עד שהגיע לאמצע הדקל, ובא לו השטן אמר לו אלולי דמכריזין עליך ברקיעא הזהרו ברבי עקיבא ובתורתו הייתי שותה דמך בתרתי גמיעות.
וכן מצינו בגמרא (שם) הנך שבויתא שפדו אותם הקהל והביאום לבית רב עמרם חסידא, והם היו נשים יפיפיות מאוד ועשאום בעליה אחת, וכשהעלום לעליה הביאו סולם גדול שניטל בארבע עשרה בני אדם והעלום בו והניחו הסולם בצד האחר והשכיבוהו לארץ, והלכו להם, ישב שם ר' עמרם בביתו ועברה אחת מאותם הנשים בעליה, ויצא האור דרך חלון אחד שהיה שם, והאירה החצר עד שהגיע האור לבית רב עמרם, הגביה עינו רב עמרם וראה שם אותם הנשים ובער בו יצרו, ועמד ונטל הסולם הוא לבדו מרוב תגבורת יצר הרע, והעמידו והתחיל לעלות, עד שהגיע לחצי הסולם והרגיש בעצמו ועמד וצעק נורא בי עמרם, עד שנתקבצו החכמים אצלו כדי לכבות את הדליקה, מצאוהו עומד בסולם, אמרו לו אכספתן, ר"ל שביישתנו, היה לך לירד בצנעה אמר להם מוטב אבייש אתכם בזה העולם, ולא אבייש אתכם בעולם הבא, גזר על השטן שיצא ממנו לעין כל, ויצא מתוכו עמוד של אש, אמר לו רב עמרם, חזי דאנת נורא ואנא בשרא ונצחתיך בעזר אלהי.
וכן רב חייא בר אשי היה זקן ופירש מאשתו כמו עשר שנים, ובכל יום כשעושה נפילת אפים היה אומר הרחמן יצילנו מיצר הרע, שמעה אשתו אמרה זה כמה שנים שפירש ממני והוא ירא מיצר הרע, הניחה אותו עד שהיה יושב יום אחד בגן שלו, וקשטה עצמה בקישוטין ושמן אפרסמון ובשמים, וכסתה פניה ועברה לפניו וחזרה, אמר לה מי את אמרה לו חרותא דהדרא מיומא, ר"ל שהיה בזמנם זונה אחת ושמה חרותא, והיא כינתה שמה עליה שאמרה שהיא חס ושלום הזונה שהיא חרותא שחזרה היום הלום, אמר לה השמעי לי, אמרה לו עד שתעלה לראש אילן זה של רמון ותביא רמון אחד שהוא בקלח העליון, עלה עד שהביאה לה, ואחר כך בא עליה הלך לביתו מצא אשתו דקא שגרא תנורא, רצה ליכנס לתנור כדי להמית את עצמו, אמרה לו אשתו מה לך, אמר לה כך וכך אירע לי אמרה לו אני היא שבאתי לך, ולא האמין לה, עד שנתנה לו סימן בתוך סימן, ואף על פי כן כל ימיו היה מצטער על אותו דבר עד שמת, דכתיב (במדבר ל, יג) "אשה הפרם וה' יסלח לה", במה הכתוב מדבר באשה שנדרה בנזיר ושמע אישה והפר לה, והיא לא ידעה והיתה שותה יין ומטמאה למתים, צריכה סליחה שהיא נתכוונה לאיסור, הכי נמי רב חייא אחר שנתכוון לאיסור היה מצטער. רבי עקיבא כי הווה מטי להאי קרא 'אישה הפרם' הוה בכי, אמר ומה מי שמתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה צריך סליחה, מי שמתכוין לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר חזיר על אחת כמה וכמה.
פלימו הוה רגיל למימר בכל יומא גירא בעיניה דשיטנה, ר"ל חכם אחד שמו פלימו היה רגיל לומר אם יבוא השטן לפתות אותי אני תוחב לו קוץ בעינו. יום אחד היה ערב יום הכיפורים, ועשה פלימו סעודה וקרא לחכמים והקהל, והיו מסובים בסעודה על השולחן, בא השטן ועמד בפתח החצר הוציאו לו פת, אמר להם כי האי יומא כי האידנא כולי עלמא איתבו ואנא יחידאה, עד שהכניסוהו אצל המסובין על השולחן, עשה עצמו מלא חבורות גדולות וליחה יוצאה מהם, והיה קולף אותם כדי למאס לב המסובין, אמר לו פלימו התקן עצמך, אמר לו השטן תן לי כוס אחד של יין נתן לו כוס הוציא ריר מגרונו ועשה עצמו מת, והוציא קול בחוץ שהיה אומר פלימו קטל גברא. והיו באותו זמן תחת אדום, וברח פלימו לבית הכסא שהיתה חוץ לעירו. עמד השטן והלך אצלו לבית הכסא ועשה עצמו שם מת לפניו.
וכתב מהרש"א אף שמת בעודו בבית פלימו, מכל מקום חשב פלימו שנתעלף בהיותו בביתו, ועכשיו מת לגמרי.
עד שעבר על פלימו צער גדול ופחד גדול, ועמד והראה לו עצמו שהוא השטן, אמר לו ולמה עשית לי זה הצער, אמר לו אתה מקלל אותי בכל יום, אמר לו ומה אני אומר, אמר לו אימור רחמנא יגער ביה בשטנא, שאפילו יהושע הכהן הגדול אמר לשטן בפניו (זכריה ג ,ב) "יגער ה' בך השטן" מכל שכן אתה.
והנה אפשר לומר דרך רמז בענין זה של פלימו, אפשר שהיה מתענה כל השנה חוץ מערב יום הכיפורים, כמו שאמרו על רב יוסף דהוה מתענה כוליה שתא בר ממעלי יומא דכפורי, ובשאר ימים היו חושים שלו נחלשים, והיה בטוח שלא ימשך אחר יצר הרע, לכך היה אומר גירא בעיניה דשטנא, עד ערב יום הכיפורים, שצריך לאכול מן הדין, היתה נפשו דומה להעני. כמו שאמרו (ויקרא רבה לד, ג) על רבי עקיבא כשהיה גומר הלימוד עם תלמידיו ויוצאין מבית המדרש, היה אומר רבי עקיבא לתלמידיו איזיל ואגמול חסד עם ההוא אכסנאי דאית לי בגו ביתא, אמרו לו מה אכסנאי יש לך, אמר להם נפש שלי היא אכסנאי, איזל ואיכול מעט לקיים נפשו.
הכי נמי פלימו רצה לאכול ערב יום הכיפורים מעט פת וירק וכיוצא, אמרה לו נפשו יומא כי האידנא כולי עלמא מודים שצריך לאכול הרבה היום תענוגים על שולחנו, והנה יצר הרע בתחילה דומה לחוט של משי, אחר כך "וכעבות העגלה חטאה", לכך בתחילה ישב על פתח החצר, אחר כך נכנס לחצר, אחר כך על השולחן, ר"ל שנפשו מפתה אותו כדרך יצר הרע מעט מעט כדי להמשיך אחר תאות האכילה, וכשראה שרצה לימשך אחר תאות האכילה, ערק לבית הכסא, ר"ל שאמרו חכמי המוסר שיראה האדם שסוף המאכלים אפילו יאכל מעדני עולם סופם לילך לבית הכסא מקום מאוס, וכן חשב פלימו לעשות כדי שינצל מיצר הרע. ומכאן יקיש האדם קל וחומר שאפילו בדבר המותר צריך האדם ליזהר, מכל שכן בדבר איסור שצריך שיזהר שלא יכשל בו שדבר של אכילה הוא דבר קשה אם יאכל אדם דבר של איסור.
וכמו שאמרו בגמרא (חולין ז ע"א) אין הקב"ה מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים, מכל שכן צדיקים עצמם, שהרי רבי פנחס בן יאיר ע"ה הלך לפדות בני אדם שהיו שבויים, ורכב על חמורתו, עד שהגיע לנהר אחד ושמו גינאי, והיה גדול הרבה, אמר לשר של הנהר, חלוק מימיך ואעבור, אמר לו אתה הולך בשליחות קונך לצורך מצוה ואני הולך לרצון קוני לקיים מצותו יתברך, כמו שכתוב (קהלת א, ז) "כל הנחלים הולכים אל הים", אתה ספק תפדה אלו השבויים או לא, ואני ודאי עושה רצון קוני, אם כן אין ספק מוציא מידי ודאי ואיני חולק מימי, אמר לו רבי פינחס אם אין אתה חולק אני גוזר עליך שלא יעברו בך מים מעולם.
וכתב מהרש"א דקושית השר במה תרצה לו, ואפשר דכוונתו להשיבו דהודאי שלך, טוב ממנו הספק שלי, דהספק שלי הוא בידי דהכל בידי שמים חוץ מיראת שמים, אבל הודאי שלך אינו ברור בידך שאני גוזר עליך שלא יעברו בך מים, ואם כן ודאי שאינך עושה רצון קונך אחר שלא יהיו בך מים, הרי הודאי שלך רעוע ואינו קיים בבירור. כששמע כן שרו של הנהר סלק עצמו ועבר רבי פינחס רוכב על חמורתו, היה אדם אחד שם שהביא חטים של פסח, אמר לו רבי פינחס חלוק מימיך להאי נמי, חלק לו. היה גוי אחד מחמיר אחריהם, אמר לו רבי פינחס חלוק נמי להאי, שלא יאמרו כך עושין בני לויה, חלק עד שעבר הגוי. א"ר יוסף גדול כוחו של רבי פינחס יותר ממשה רבינו ע"ה וששים רבוא דישראל, דאילו משה רבינו ע"ה וששים רבוא לא נחלק להם כי אם פעם אחת, ורבי פינחס שלש פעמים.
והקשו ודילמא גם כן רבי פינחס פעם אחת דוקא הוא שנחלק לו, אלא כשעבר רבי פינחס רצה הנהר להחזיר מימיו אמר לו לא תחזור עד שיעבור בעל החטים וכשעבר בעל החטים רצה עוד להחזיר אמר לו עד שיעבור הגוי. ואמר הש"ס ואימא כמשה רבינו ע"ה וששים רבוא, אלא ודאי גדול.
ובזה מפרש מהרש"א מה שאמר הכתוב (תהלים סו, ו) "הפך ים ליבשה", ר"ל בימי משה רבינו ע"ה 'הפך' הקב"ה 'ים ליבשה', ועוד בימי רבי פינחס 'בנהר יעברו', ר"ל רבי פינחס וחמורתו, ועוד בסיבת 'הרגל', שהוא חג הפסח עבר גם היהודי בעל החטים כדי ששם נשמחה שיקיים "ושמחת בחגך", 'מושל בגבורתו' שהוא השם יתברך 'עיניו בגוים תצפנה', שהוא הגוי שהלך אחר רבי פינחס, והטעם כדי ש'הסוררים אל ירומו למו סלה', שלא יאמרו כך עושין בני לויה.
הלך רבי פינחס והגיע למקום אחד ונתאכסן שם אצל בעל הבית אחד, הביאו בני בעל הבית שעורים לבהמתו ולא רצתה לאכול, נפצו אותם ולא רצתה לאוכלם, נקרו אותם אחת לאחת שלא נשאר בהם שום אבן ולא רצתה לאוכלם, באו לפני רבי פינחס, ואמרו לו לא רצתה בהמתך לאכול שעורים, אמר להם מעושרים הם או טבל, אמרו לו טבל אמר להם אחרת שהיא בהמה מותר ליתן לה טבל, עניה זו הולכת לעשות רצון קונה ואתם רוצים להאכיל אותה טבל, עישרו אותם ומיד אכלתם.
הלך רבי פינחס בדרך פגע בו רבי אמר לו תלך עמי לביתי לאכול, אמר לו הן, צהבו פניו של רבי, לפי שרבי פינחס לא היה אוכל אצל שום אדם, שהיה הולך עמו פת ולפתן, ואפילו אצל בע"ה לא היה אוכל ולא היה לן כי אם לינה בעלמא, לכך שמח רבי שאמר לו רבי פינחס אני אוכל אצלך, אמר לו רבי פינחס לרבי כמדומה לך אתה שמודר הנאה מישראל אני, חס ושלום ישראל קדושים הם יש שיש לו ואינו רוצה ליתן, וכתיב (משלי כג, ו) "אל תלחם את לחם רע עין", ויש שאין לו ורוצה ליתן, וזה אסור משום סעודה שאינה מסתפקת לבעליה.
וכתבו התוספות אף שיש בישראל מי שיש בו עין רעה, אף על פי כן קראם קדושים, אחר שקורים לאדם לאכול אצלם, ואף על פי שמי שעינו רעה עושה כן שלא מן הלב, מכל מקום בשביל שעושין דרך ארץ לפי ראות העין נקראים קדושים.
ומהרש"א פירש דפירוש קדושים הם, כמו ההקדש שנהנה ממנו מועל, כן ישראל הנהנה מהם מעל אחר שיש בהם שני סוגים אלו. אבל אתה יש לך הרבה ורוצה, אבל תמחול לי עד שאני חוזר ממצוה זו, ואני בא אצלך.
הלך עד שפדה השבויים, וחזר ונכנס לפתח אחד בבית רבי שיש בו פרדות לבנות, אמר מלאך המות בביתו של זה ואני אסעוד אצלו, דאמר רבי חנינה מימי לא שאלני אדם על מכת פרדה לבנה וחיה, ר"ל שרבי חנינה היה רופא ואמר שכל מי שתכה אותו פרדה לבנה אי אפשר לו לחיות. ופריך והא קא חזינן דחייה, אימא וחיתה, שהמכה אינה מתרפאת כלל. ופריך והא קחזינן דחייתא, ומשני כי קאמרינן דחוורן רשי כרעייהו, והם שהיו בבית רבי. שמע רבי שלא רצה ליכנס אצלו רבי פינחס, ובא אצלו אמר לו אם בשביל הפרדים לא רצית להכנס אצלי אני אמכור אותם, אמר לו "ולפני עור לא תתן מכשול". אמר לו אפקיר אותם, אמר לו מפשת הזיקא, אמר לו אעקר טלפיהם, ומשום "בל תשחית" ליכא שהרי ראוים לדישה שידוש בהם החטים, אמר לו צער בעלי חיים, אמר לו אהרוג אותם אמר לו בל תשחית. כשהפציר בו רבי הרבה גבה טורא בנייהו וחזר רבי רחוק מרבי פינחס הרבה, והיה ביניהם הר גבוה, בכה רבי ואמר ומה בחייהם כך, במיתתן על אחת כמה וכמה.
ופירש רש"י בחייהם עשה לו הקב"ה רצונו, אינו רוצה לאכול אצל שום אדם והזמינו לו ה' יתברך בפתח פרדות לבנות כדי שלא יאכל אצלי, במיתתן על אחת כמה וכמה שעושים להם רצונם.
ומהרש"א פירש בחייהם גבה טורא ולא יכולתי להשיג מקומו ולעמוד בפניו, במיתתם על אחת כמה וכמה שהם במדריגה גדולה שאין שום בריה יכולה לילך שם אצלם, דא"ר חנינה בר חמא גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם, דכתיב (מלכים ב יג, יא) "ויהי הם קוברים איש ויגע האיש בעצמות אלישע ויחי". ופירש רש"י דבחיי אלישע לא החייה בן השונמית עד ששם פיו אל פיו וכו', וכאן במיתתו בנגיעה בעלמא שנגע בו חייה. ופריך ודילמא לקיומי ברכתא דאליהו, שאמר לו (מלכים ב ב, ט) "ויהי נא פי שנים ברוחך" וכו', שאליהו החייה אחד והוא בן הצרפית ואלישע יחיה שנים, לכן החיה בן השונמית והחיה האיש הזה, ומנלן דגדולים. והקשו התוספות לפירוש רש"י מאי פריך הש"ס אכתי ומנלן גדולים, דאפילו נאמר דבשביל הברכה חיה, מכל מקום אותו שהחיה בחייו הוצרך להצטער עליו ואותו שהחיה במותו מיד חיה, ולכך גדולים ומאי פריך. ופירשו התוספות דמה שאמר הש"ס גדולים צדיקים וכו' היינו שבחיי אלישע היו רשעים נוגעים בו ולא היו מתרחקים בעל כורחם ממנו, ובמיתתם נגע בו הרשע ומיד חיה שלא להתקרב לצדיק, לכך פריך ומי יאמר שהטעם שהיה בשביל שלא יגע הצדיק, דילמא בשביל הברכה, ואין כאן גדולים. ותירץ הא תניא על רגליו עמד ולביתו לא הלך, ר"ל שאותו הרשע לא הלך לביתו אלא עמד על רגליו ונתרחק מאלישע ומת תכף, ואם הברכה היה לו לחיות הרבה כמו שחיה בן השונמית שחזר גדול ונביא שהוא חבקוק הנביא, אלא ודאי בשביל שלא להתקרב אל אלישע חיה ולכך גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם.
ובמדרש (ילקו"ש רמז רלג) אמרו הפך הגמרא שאותו האיש שנגע בעצמות אלישע הוא שלום בן תקוה, שאמרו במדרש (שם) ראה כמה גדול כח הצדקה שהרי שלום בן תקוה היה לוקח חמת מים ויושב פתח העיר וכל מי שבא מן הדרך ונתן לו מים ושותה, ובשביל זה כשמת והוליכוהו לקוברו פגעו בהם אויבים וברחו והשליכו מטתו לקבר אלישע ע"ה וברחו, ונצטרפה זכות אלישע עם כח הצדקה שעשה וחיה, ועמד והלך לביתו ונולד לו אחר כך חנמאל כמו שאמר הכתוב לירמיה (ירמיה לב, ז) "הנה חנמאל בן שלום דודך" וכו'.
אם כן נקטינן דאין הקב"ה מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים, שהרי בהמת רבי פינחס לא רצתה לאכול טבל.
והקשה מהרש"א דבגמרא (תענית כג ע"ב) אמרו ר' חייא בר אבין היה רגיל ללמוד אצל רבי יוסי דמן יוקרת, ובא אצל רב אשי, ורב אשי אינו יודע ר' חייא בר אבין בטיב הידיעה, אלא שומע בו, והיה לומד רב אשי השולה דגים מן הים בשבת אם יבש בו כסלע חייב משום נטילת נשמה, ואפילו החזירו לים דכיון שיבש בו כסלע מוכרח שימות, אבל משום צידה ליכא, דמיירי שהביא סל אחד מערב שבת ונתנו בשפת הים ונכנס בו הדג ונצוד ועומד הוא, ואינו חייב אלא משום נטילת נשמה. אמר לו ר' חייא בר אבין ודוקא שיבש כסלע בין סנפרניו אז חייב, אבל במקום אחר אינו מת בה. אמר לו רב אשי והלא דין זה ר' חייא בר אבין אמרה ולמה לא אמרת משמו, אמר לו אני הוא חייא בר אבין, אמר לו והלא אצל רבי יוסי דמן יוקרת אתה למד, אמר לו הייתי אצלו ובאתי כאן ללמוד, אמר לו למה אמר לו מי שאפילו על בנו ועל בתו לא חס וכי יחוס עלי.
וקאמר הש"ס בנו מאי היא, פעם אחת היה רבי יוסי דמן יוקרת בשדה עם הפועלים שלו ובנו יושב עמהם, הלך רבי יוסי להביא מאכל לפועלים מביתו ונתעכב שם, אמרו הפועלים לבנו אנו אין אנו יכולים לעבוד כלום מפני הרעב, אמר לתאנה אחת שהיא אילן של תאנה בשדה ובזמן החורף שלא בזמנן אמר תאנה זו הוציאי פירותיך ויאכלו פועלי אבא, הוציאה תאנים גדולים וטובים ואכלו פועלי אביו, אחר כך בא רבי יוסי והביא להם מאכל, אמר להם תמחלו לי אני הייתי טרוד במצוה אחת לכך נתעכבתי, אמרו לו יהי רצון שישביעך הקב"ה כמו ששבענו והותרנו על ידי בנך, וספרו לו המעשה. אמר לבנו בני אתה הטרחת קונך להוציא פירות שלא בזמן, יאסף גם הוא שלא בזמנו.
וקאמר הש"ס בתו מאי היא, שהיתה לו בת יפיפיה עד מאוד, פעם אחת ראה אביה אדם אחד מתחבא וצופה מכאן ומכאן לראותה, אמר לה אביה בתי את מצערת הבריות, ובני אדם נכשלים בך תובי לעפריך, מיד מתה כמו אחיה. ואם כן אחר שלא חס על בנו ובתו אני ירא ממנו.
היה לו חמור אחד לרבי יוסי דמן יוקרת, והיה שוכרו לבני אדם אם יתנו על החמור השכירות במושלם ילך אצל רבי יוסי לבדו, ואם יותירו על הסך שעשה עמהם או יפחיתו לו ממנו, אינו רוצה לילך משם, עד שיתנו עליו השכירות כולה. פעם אחת שכחו עליו זוג של מנעלים, ולא רצה לילך עד שנטלום והלך לו.
והקשה מהרש"א דלמה לא זכר חמורו של רבי יוסי שלא הביא תקלה ע"י. ותירץ דשאני חמורתו של רבי פנחס אפילו היא עצמה אינה אוכלת דבר שאסור לאדם אף על פי שמותר לה כגון טבל כמש"ל, אבל חמור דרבי יוסי אינו פוטר כי אם רבו, שאינו מביא גזל לרבו, אבל הוא עצמו לא מצינו שלא אכל שום דבר שאסור, לכך לא הביא הש"ס כי אם חמורתו דרבי פינחס.
וכתב הרשב"א מכאן אנו למדין שאסור לאדם לעשות איזה דבר שהוא הפך הטבע ושנוי סדרי בראשית, אף על פי שיכול על ידי בקשה וכתיבה ועל ידי קבלה מעשית, אף על פי כן אסור, שהרי רבי יוסי דמן יוקרת הרג בנו בשביל ששינה סדרי בראשית, ורבי פנחס עצמו לא אמר לנהר כך אלא שהלך לפדיון שבויים שהיא מצוה רבה, אבל אלולי הלך בשביל עצמו לא היה עושה כך לשנות סדרי בראשית.
והקשו התוספות דהא בגמרא (שבת יב ע"ב) אמר רבי ישמעאל בן אלישע קרא ליל שבת לאור הנר והטה הנר ואמר כשיבנה בית המקדש אביא חטאת שמינה, והיאך באה תקלה על ידי צדיקים. ותירצו דדוקא במידי דאכילה הוא דאמרינן אין הקב"ה מביא תקלה דגנאי לצדיק שיכנס דבר איסור לתוך פיו, אבל במילי אחריני שהם חוץ מגופו אפשר שתבוא תקלה. והקשו גם כן שהרי בגמרא (פסחים קג ע"ב) אמרו דרבי ירמיה בר אבא אכל במוצאי שבת קודם הבדלה, וקיימא לן מאן דטעים קודם הבדלה מיתתו באסכרה, והרי התם מידי דאכילה דבר הנכנס לגופו ונכשל. ותירצו דוקא דבר שאסור לעולם כגון אבר מן החי או טבל דרבי פנחס בן יאיר הוא דאינו נכשל, אבל דבר שהוא מותר אלו שיש זמן שאסור כההיא דקודם הבדלה אפשר יהיה נכשל דאינו חמור כל כך.
והרי"ף ז"ל תירץ דשאני רבי ישמעאל הוא גרם לעצמו לבוא לידי תקלה, דאמרו חז"ל אין פולין ואין קורין בספר לאור הנר ליל שבת שמא יטה, אלא אם כן אחר לפניו שמזכירו או אשתו, ורבי ישמעאל קרא לבדו ליל שבת, לכך באה תקלה על ידו שהוא גרם לעצמו, אבל ההיא דאמרו בגמרא אין הקב"ה מביא תקלה, היינו כגון ההיא דרבי פינחס שלא גרם לו לעצמו ולא לבהמתו לבוא לידי תקלה, שהרי לא הניח הוא בעצמו לפניה טבל עד שתבוא לידי תקלה, אלא אחרים הביאו לה מעצמם ולא רצתה לאכול טבל.
ובזה מיושב מאי דהקשו בב"ר (ס, ח) וכי לא יהיו גמליו של אברהם אבינו ע"ה כחמורתו של רבי פינחס שאברהם אבינו ע"ה סתם פיהם שלא יהנו מגזל משדות אחרים, ולזה מקשה הא אין הקב"ה מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים ולמה הוצרך לסתום פיהם, וכי אפשר שיהיה החסידות בביתו של רבי פינחס גדול מביתו של אברהם אבינו ע"ה הא ודאי דלא, וחמורתו של רבי פינחס לא באה תקלה על זה, ואם כן גם גמליו של אברהם אבינו ע"ה לא תבוא תקלה ע"י, ואם כן למה הוצרך לסתום את פיהם. ולפי מה שכתבנו ניחא דשאני רבי פינחס לא הביא בהמתו לידי תקלה אבל אברהם אבינו ע"ה הביאם לידי תקלה שגרם להם להעבירם בין שדות של אחרים, ולכן הוצרך לסתום פיהם שלא יבוא לידי תקלה מאחר שהוא הגורם, ולפי זה הותרה הקושיה.
ומנלן שחמורתו של רבי פינחס לא באה תקלה על ידה, שפעם אחת שבאוה לסטים, עברה שלשה ימים ולא טעמה אצלם כלום, אמרו עכשיו תמות ותסריח מה שיש כאן, שלחוה בשדה ובאה ונכנסה בביתא דמרה, כיון שנכנסה מצאה הפתח סגור צעקה ושמע רבי פינחס קולה, אמרו פתחו ותנו לאותה ענייה לאכול, שזה שלשה ימים שלא טעמא כלום, נתנו לה שעורים ולא רצתה לאוכלם אמר להו תקנתון אמרו לו אין, אמר להם נטלתם דמאי מהם, אמרו לו ולא למדתנו רבינו הלוקח מן השוק זרע לבהמה פטור מן הדמאי, אמר להם אין, אבל מה אעשה לה היא מחמרת על עצמה, נקטינן מכאן שלא באה תקלה על ידה.
אחר זה מצאתי להרא"ם פרשת חיי שרה שתירץ זאת הקושיא בתירוץ זה, וז"ל שרש"י כתב על פסוק זה (בראשית כד, י) "ויקח העבד עשרה גמלים מגמלי אדוניו", ופירש רש"י ניכרים היו משאר גמלים שהיו יוצאים זמומים מפני הגזל, דאם לא כן 'מגמלי אדוניו' למה לי. והקשה הרא"ם ז"ל: אף על פי שבהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידן כדאיתא בפ"ק דחולין בענין חמורתו של רבי פנחס בן יאיר. הני מילי היכא דלא קביע הזיקא כגון ההיא דרבי פינחס, אבל הכא דקביע הזיקא כגון ההיא דאברהם אבינו ע"ה שהיה מעבירם בין השדות לא, ואפשר תבוא תקלה על ידם, לכן הוצרך לסתום פיהם, ואף שכמה וכמה עוברים בין השדות ואינם אוכלים אף על פי כן אין סומכין על הנס, כדאיתא פ"ק דקידושין (לט ע"ב) כדכתיב (שמואל א טז, ב) "ויאמר שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני", שלא רצה לסמוך על הנס. ואם כן הא דשאלו ר' הונא ור' ירמיה מר' חייא בר אבא וכי לא היו גמליו של אברהם אבינו ע"ה כחמורו של רבי פינחס בן יאיר, אינה שאלה כמ"ש, דיש חילוק היכא דקביע הזיקא להיכא דלא קביע הזיקא. עכ"ד. הרי שלך לפניך דלפי תירוץ זה הותרה קושית דאברהם גרם, ורבי ישמעאל הוא גרם לעצמו, אבל רבי פינחס לא גרם לא לעצמו ולא לבהמתו, שאחרים הם שנתנו לה מעצמם טבל ולא רצתה לאוכלו.
ועל פי זה אפשר לפרש מה שאמר הכתוב (תהלים קכה, ג) "כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים" וכו', שלא תבוא על ידי הצדיקים תקלה, ושמא תקשה מרבי ישמעאל שקרא לאור הנר ליל שבת והטה, לזה אמר "והמטה" שהוא רבי ישמעאל ודומה לו, מצד "עקלקלותם" שעברו על צווי חכמים שאמרו אין קורין לאור הנר, לכך "יוליכם ה' את פועלי האון", שבאה התקלה על ידם כמו פועלי האון, ותקונם הוא כשיהיה "שלום על ישראל" כשתבנה בית המקדש ויביאו חטאת שמינה.
איך שיהיה מדברי התוספות למדנו שדבר של אכילה קשה, ולכך צוונו ה' יתברך על הבכורים, שבעוד הפרי חביב על האדם כמו שאמר הכתוב (הושע ט, י) "כבכורה בתאנה", אשר יראה הרואה אותה בעודה בכפו יבלענה, אף על פי כן יקחינה ויוליכנה לכבוד ה' יתברך לכהן, כדי שיתגבר על תאוות האכילה.
טעם שני בהבאת הביכורים כדי ללמד מדת הענוה, וידוע דהענוה אין לך מדה טובה הימנה, ומטעם זה תיקנו לנו חז"ל לומר אחרי העמידה אלהי נצור לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה ולמקללי נפשי תדום ונפשי כעפר לכל תהיה, ופירושו שאף שלמקללי נפשי תדום, אף על פי כן אני מכלה אותם כעפר שמכלה את הכל, על דרך שאמר הכתוב (בראשית כח, יד) "והיה זרעך כעפר הארץ".
והנה פירוש זה שכתבו התוספות בפסוק 'כעפר הארץ', כך פירשו במדרש.
ובזה מיושב לנו דקדוק אחד, דלמה שינה יעקב ממאמר ה' יתברך שהקב"ה אמר לו (בראשית לב, יב) "ואתה אמרת היטב וכו' ושמתי את זרעך כחול הים אשר לא יספר מרוב". אלא הוא מה שאמר לו ה' יתברך 'ושמתי את זרעך כעפר הארץ', אפשר לפרשו כמו שפירשו התוספות מה עפר הארץ מכלה הכל כך זרעך יכלו הכל, ונפקא מינה אפשר שימית מהם עשו ומה שנשאר יכלו הכל. ואפשר לפרש גבי הרבוי כעפר שהוא רב, כך זרעך יהיו רבים. והנה יעקב רוצה לבקש רחמים שלא יהרוג עשו בניו שהביא עמו, לזה אמר 'ואתה אמרת ושמתי את זרעך כחול הים', ר"ל שכוונתך במה שאמרת לי כעפר היינו לגבי הרבוי כמו החול שלא יתפרש בו אלא רבוי, אם כן עשו לא ימית שום אחד מבני. ומה שלא פירשו התוספות לגבי הרבוי דהוקשה להם הכפל דאחר שאמר ולמקללי נפשי תדום היינו ונפשי כעפר לכל תהיה, לכך הוצרכו לפרש בענין אחר.
אבל נראה דהנה בגמרא (גיטין לו ע"ב) אמרו הנעלבים ואינם עולבים שומעים חרפתם ואינם משיבים עושים מאהבה ושמחים ביסורין, עליהם הכתוב אומר (שופטים ה, לא) "ואוהביו כצאת השמש בגבורתו". והכוונה דהנה כמה מינים יש באדם, יש שאם חרפו חבירו שום חרפה או קללו שום קללה הוא מחזיר לו בה שתים ושלש, ויש שאפילו קדם חבירו וקללו או חרפו הוא שותק ואינו משיבו כלום, אבל מסלק עליו החרפה שחרפו, שאומר לו חרפה פלונית שאמרת לא עשיתי אותה. וכן על זה הדרך ויש ששותק לגמרי אף שמחרפין אותו ומקללין אותו, ויש שאפילו מצערין אותו בגופו ומכין אותו הוא שותק וסובל.
וזה שאמר הנעלבים ואינם עולבין לומר להם בכל חרפה שנים ושלשה, ולא עוד אלא שומעים חרפתם ואינם משיבים כלל, אפילו לסלק החרפה מעליהם, אלא שותקים לגמרי, ולא עוד אלא שמחים ביסורין צערא דגופא, שאפילו מכין אותם ומצערין אותם בגופם הם שמחים.
וכך דרשו זה בגמרא דמה שאמרו ושמחים ביסורין, היינו צערא דגופם, כמו שאמרו בגמרא דיומא בפ"ב (כב ע"ב) "בן שנה שאול במלכו", אמר רב הונא כבן שנה, מה בן שנה בלא חטא אף שאול בלא חטא. מתקיף ליה רב נחמן בר יצחק ואימא מה בן שנה מלוכלך בטיט ובצואה אף שאול כן, כשישן רב נחמן באו מלאכי השרת להבעיתו והיו מבעתים אותו, אמר נעניתי לכם עצמות שאול בן קיש.
ופירש מהרש"א דיש סברא לומר ששאול אחר שהיה רודף אחר דוד המלך ע"ה להורגו, אם כן חס ושלום יש בו קנאה וכל מי שיש בו קנאה עצמותיו מרקיבין, והנה שאול הומת על ידי הפלשתים ואחר כך באו אנשי יבש גלעד והביאו עצמותיו וקברום, ולא נמצא בהם רקבון, לכך אמר עצמות שאול שמעצמותיו שלא נרקבו מוכח שהוא צדיק גמור ואני הרשעתי.
ואף על פי כן לא רצו מלאכי חבלה לילך עד שאמר נעניתי לך שאול בן לקיש מלך ישראל, ואז הלכו מעליו.
א"ר יהודה אמר רב מפני מה לא נמשכה מלכות שאול, מפני שלא היה שום דופי בה. ר"ל אמר שאחר שמשפחת שאול אין בה שום דופי יתגאו בניו על הצבור, לכך לא מלך שאול כי אם שתי שנים וניתנה המלכות לדוד המלך ע"ה, שהיה מרות המואביה שזהו הדופי שהיה בו לפי ראות עיני בני אדם, דאמר רבי יוחנן משום רשב"י אין ממנין פרנס על הצבור אלא אם כן קופה של שרצים תלויה לו מאחוריו.
וכתב מהרש"א דנקט מאחוריו, דהיינו מזרע האם, שזרע אמו רות המואביה, ומצד אביו אין בו שום דופי. אמר רב יהודה אמר רב מפני מה נענש שאול מפני שמחל על כבודו, "ובני בליעל אמרו מה יושיענו זה ולא הביאו לו מנחה ויהי כמחריש" (שמואל א י, כז).
אמר רב יהודה משום רשב"י כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם. ועיין פירוש רש"י ומהרש"א דנקט נחש שהנחש כתיב ביה (בראשית ג, טו) "הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב", שהאדם מכה אותו במקום חיותו והוא אינו מכה כי אם בעקב שהוא טפל לאדם, כן התלמיד חכם אף שינקום נקמתו לא ינקום נקמה גדולה.
ופריך והכתיב (ויקרא יט, יח) "לא תקום ולא תטור את בני עמך" אלמא אסור. ומשני ההיא דלא תקום בממוניה, דתניא איזוהי נקימה ואיזוהי נטירה נקימה אמר לו השאיל לי מגלך אומר לו לאו, למחר אמר לו הנשאל לשואל השאילני קרדומך אמר לו לאו כשם שלא השאלתני מגלך. נטירה אומר לו השאילני מגלך אמר לו לאו למחר אמר לו הנשאל לשואל השאילני קרדומך אמר לו קחנו ואיני עושה כמו שעשית לי, ובממון הוא דאסור לנקום, אבל מילי אחריני שרי, וההיא דתלמיד חכם דמותר לנקום במילי אחריני איירי.
ופריך ובמילי אחריני שרי, והתניא הנעלבים ואינם עולבים שומעים חרפתם ואינם משיבים עושים מאהבה ושמחים ביסורין עליהם הכתוב אומר 'ואוהביו כצאת השמש בגבורתו', אלמא אפילו צערא דגופא צריך למחול. ומשני הא דתלמיד חכם מותר היינו למנקט ליה בלביה, שאם בא אדם אחד לנקום נקמתו מאותו אדם ישתוק ולא יצילנו ממנו. ופריך ולמנקט בלביה שרי, והאמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו. ומשני הא דמפייס ליה ומפייס, הא דלא מפייסו ליה, דההיא דרבא איירי בפייסוהו ונתפייס, וההיא דתלמיד חכם איירי בלא פייסוהו כלל, והא דלא משני על ההיא דנעלבים בפייסו ליה, אפשר דממה שאמר ושמחים ביסורין משמע דאפילו בלא פיוס שמחים ביסורין מצד עצמם.
והקשה הריטב"א והרי בגמרא (שבת קיט) אמרו תיתי לי דלא מזיגנא רישאי אבי סדיא עד דמחילנא, ר"ל שאיני נותן ראשי על מראשותי עד שאמחול, ובמאי איירי אי בפייסו ליה פשיטא מאי רבותיה, ואי דלא פייסו אם כן למה מוחל הרי אמרו כל תלמיד חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו תלמיד חכם. ותירץ כאן במילי דשמיא כאן במילי דעלמא, ולעולם לא פייסו ליה שההיא דבי סדיא איירי במילי דעלמא ואפילו לא פייסו ליה מצי מחיל ואי בעי ליה מחיל ועשה הוא לפנים משורת הדין ומחל, והא דהכא דרבא איירי במילי דשמיא שבזוהו במילי דשמיא כגון שהוכיח שום אדם ובזה אותו בהך אמר הש"ס דלא מצי מחיל עד דמפייסו על הבזוי שבזוהו בשביל שהוכיחם.
והקשה החכם השלם והכולל זר"ק כמוהה"ר יוסף פינטו ז"ל דלישני הש"ס כן על ההיא דרבא דלעולם דלא פייסו ליה ואיירי במילי דעלמא דאי בעי מחיל ואי בעי לא מחיל, ועם כל זה מעביר על מדותיו ומחל, לכן מעבירין ממנו פשעיו, וההיא דתלמיד חכם איירי במילי דשמיא דצריך למנקט בליבה, ולא מצי מחיל עד דמפייסו ליה על הביזוי שבזוהו בשביל שהוכיחם<sup>106</sup>. ואפשר דזה הוקשה למהרש"א עד שתירץ תירוץ אחר על קושית הריטב"א, דההיא דבי סדיא כוונתו לומר שפייסוני ביום, ומשום כעס שהיה בלבי לא רציתי להתפייס, אבל לא שכבתי בלילה עד שמחלתי, ולעולם בפייס ליה.
נקטינן דפירוש ושמחים ביסורין היינו צערא דגופא, וזה שאמר 'ואוהביו כצאת השמש', שהשמש עובדים אותה בני אדם ומקטרגים אותם, ואף על פי כן מאירים, גם זה האדם הנעלב יאיר. וזה שאמר אלהי נצור לשוני מרע שאיני מחרף לחברי ביותר ממה שאומר לי, ולמקללי וכו' שאני שותק לגמרי, ונפשי כעפר שאף שדשין אותי כעפר אני אוכל, וזהו הטעם בבכורים שאפילו אגריפס המלך היה נוטל הסל על ראשו ומוליכו לירושלים מצד הענוה, ומזה ילמוד האדם ענוה.
טעם השלישי בבכורים שלא יהיה האדם כפוי טובה, שאחר שיזכו ישראל לארץ ישראל שלא יאמרו "כוחי ועוצם ידי" וכו', וזה שאמרו בגמרא (סנהדרין לט ע"א) אמר ליה ההוא מינא לר' אבהו אלהיכם גכחן הוא שאמר ליחזקאל שכיב על צדך השמאלי, וכתיב (יחזקאל ד, ו) "ושכבת על צדך הימני" וכו', אדהכי אתא ההוא תלמידא אמר ליה רבי מאי טעמא דשביעית אמר ליה אימא לכו מלתא דשויה לתרווייכו, אמר להם הקב"ה לישראל, זרעו שש והשמיטו שבע כדי שתדעו שהארץ שלי היא, והם לא עשו כן, דרך מלך בשר ודם אם מרדה עליו מדינה אחת אם אכזרי הוא הורג את כולם, ואם רחמן הוא הורג את חצים, ואם רחמן מלא רחמים הוא מיסר הגדולים שבהם. כן הקב"ה שהוא רחמן עשה יסורים לגדולים שבישראל שהם יחזקאל כדי לכפר על ישראל.
וקשה דמאי קאמר ר' אבהו למין ולתלמיד אימא לכו מלתא דשויה לתרוייהו, הרי אין תשובתם שוה, דתשובת התלמיד כדי שתדעו שהארץ של הקב"ה היא, ותשובת המין מפני שרצה לייסר הגדולים שבהם. ואפשר לפרש דמה שאמר הוא יתברך לישראל שיזרעו שש וישמטו שבע הוא מצד הרחמנות, דלפי הדין ראוי להניחם על אדמתם שש שנים לבד ובשנה השביעית יגרשם לחוץ לארץ מיד הם ובניהם וכו' כדי שידעו שהארץ שלו היא, והקב"ה מרוב רחמנותו לא רצה להטריחם בכל שבע שנים להוליך רכושם ונשיהם וטפם לחוץ לארץ, אלא אמר להם די לכם שלא תטריחו בשנת השביעית ונכר לכם שהארץ שלי היא, הכי נמי ביחזקאל מצד הרחמנות, כמו שאמר ר' אבהו. נמצא שצריך האדם לעשות הכל לשם שמים. וזה שאמר הכתוב (שמות טו, כ) "ותקח מרים הנביאה אחות אהרן" וכו', וקשה דאחות אהרן יתירה, פשיטא. אלא הנה ידוע דאהרן היה משים שלום בין איש לאשתו, והיו הנשים עושים לו כבוד ביותר, כמו שאמר הכתוב (במדבר כ, כט) "ויבכו את אהרן כל בית ישראל", אפילו הנשים, ואילו במשה כתיב (דברים לד, ח) "ויבכו בני ישראל", ולא הנשים., לזה אמר 'ותקח מרים' מצד שהיא 'אחות אהרן' עשו לה כבוד כל הנשים ולא הניחוה לבדה, אלא 'ותצאנה כל הנשים' וכו', והיא הרגישה בהם שבשביל שהיא אחות אהרן יצאו עמה, לכך 'ותען להם מרים שירו לה'', וכי צריכים לצאת לכבוד ה' יתברך לא לכבוד אהרן, לכן הזהירנו ה' יתברך על הבכורים לומר עליהם 'הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה אשר נתת לי ה'', שהכל שלו יתברך ולא בכוחינו זכינו לארץ ישראל.
טעם ד', ללמד שצריך האדם אם היה בתחילה עני וחזר עשיר, שיהיה זוכר ימי עניותו ומרדו, לומר יום פלוני לא מצא בידו שום פרוטה, יום פלוני עבר עליו שום צער, כדי לידע צער העניים וצער היתומים וירחם עליהם. ולכן צוונו ה' יתברך להביא בכורים ולומר עליהם 'ארמי אובד אבי וכו' וירעו אותנו המצרים וכו' ונצעק' וכו', לזכור העניות והצער שעבר עליו כבר.
והנה צריך האדם להתעורר בתשובה אפילו בשאר ימים, וכל שכן בחודש הזה הוא חודש אלול, ולהיות זהיר לקום לבית הכנסת להתפלל הוא ראשון. ומשלו חכמי המוסר משל על זה, משל למלך שאמר לעבדיו תהיו מזומנים מחר למקום לפני ותמצאו אותי שם בבוקר, הלך המלך למקום שעשה עמהם, בא אחד מעבדיו וישב אמר לו היכן חברך אמר לו אדוני הרי הם באים עכשיו ואני קדמתי, יש למלך נחת רוח עם אותו שבא ראשון עד שבאים האחרים, אבל אם בא המלך ולא בא שום אדם תכף, אף שבאים אחר כך ביני ביני, שהניחו המלך לבדו כועס עליהם בר מינן. כן בית הכנסת כל בי עשרה שכינה קדמה ואתיא, אם אדם מקדים לבית הכנסת שכינה אזדווגה בהדיה ועושה נחת רוח לשכינה, ומבטל כעס מעל האחרים הבאים. אבל אם אינו בא שום אדם בהשכמה, הקב"ה כועס ואומר (ישעיה נ, ב) "מדוע באתי ואין איש", לא אמר הכתוב ואין עשרה, אלא ואין איש, אפילו איש אחד לא קדם לעשות לי נחת רוח. ולכן אמרו חז"ל שמי שקדם ראשון נוטל שכר כנגד הבאים אחריו, וכן הב' נוטל כנגד ח' הבאים אחריו, וכן על זה הדרך.
וכן בסליחות יזהר לקום תכף שידפוק עליו הדופק, ולא כאותם ששוכבים על מטותיהן, וכשבא הדופק לדפוק עליהם, הוא אומר עד שיהיה רוב מנין ואני הולך, ומכל שכן מי שהולך עד שקורין בו הסליחות, וכשלא ימצא שום אדם חוזר לביתו ולא ירצה להיות ראשון להשתעשע עם השכינה ומאבד טובה הרבה, אלא יזהר האדם הן בתפלה הן בסליחות להיות ראשון כדי שיטול שכר כנגד כולם, ולא יאמרו הסליחות במרוצה ובמהירות כאותם שקורים עשרה תיבות ויותר בנשימה אחת כעשרת בני המן, ועליהם הסליחות והתפלה כעול כבד, אוי להם אוי לנשמתם. מי שעשה כן, משל לעבד שהכעיס לרבו ובא לפייס רבו כדי שימחול לו, אם אותו העבד יכנס בהכנעה לפני רבו כדי שימחול לו וידבר בתחנונים ובהכנעה ובנחת דברי הרצוי, ויאמר חטאתי לאדוני ימחול לי אדוני, והוא נרתע וירא וחרד ואז רבו מוחל לו. אבל אותו העבד נכנס בעזות מצח לפני רבו, ומדבר עמו במרוצה, אז רבו כועס עליו ואומר לו תחת היותך נרתע לפני אתה מדבר בעזות מצח, מיד כורת ראשו בר מינן. כך האדם צריך שיתודה בהכנעה ובשפלות ובמלה במלה ולא יאמר התפלה והסליחות אחת למעלה ושבע למטה, אלא בנחת רוח ובהכנעה, ואז "לב נשבר ונדכה אלהים לא תבזה", ומוחל לו הוא יתברך על פשעיו ומקבל תשובתו באהבה. השם יחזירנו בתשובה שלימה לפניו אמן.
תם
<h3>פרשת נצבים</h3>
אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלהיכם ראשיכם שבטיכם זקניכם ושטריכם כל איש ישראל. (כט, ט)
הנה המפרשים הקשו, דלמה ישראל נתחייבו לעסוק בתורה הם וזרעם לדורות עולם, בשלמא אותם שהיו במעמד הר סיני שנשבעו חייבים, אבל זרעם וזרע זרעם למה יתחייבו. ותירצו שלשה תירוצים הראשון דכתב הרא"ם בתשובה (סימן נז) דמלך או גדול הדור אם השביע אחד לעשות שום ענין שבועתו תקיפה וחלה עליו ועל זרעו, וכן נמי אם נשבע המלך או אדם גדול לאחד לעשות לו שום ענין, חלה עליו השבועה לדורי דורות. ובזה יובן מה שאמר הכתוב (בראשית כא, כג) "ויאמר השבעה לי באלהים הנה אם תשקור לי ולניני וכו', ויאמר אברהם אנכי אשבע".
וחוץ מדרכינו אפשר לומר דאבימלך אמר לאברהם אבינו ע"ה שישבע בעבודה זרה שלו, וזה שאמר 'השבעה לי באלהים הנה', ר"ל בעבודה זרה שהיא בכאן. והשיבו איני נשבע בעבודה זרה דכתיב (שמות כג, יג) "ושם אלהים אחרים לא תזכירו", אלא בשם 'אנכי' ה' אלהיך 'אשבע'.
ולפי דעתינו יאמר, דאבימלך טעה בדין תורה, וסבר דאם יפרש אברהם בשעת השבועה שלא יזיק אבימלך ובנו ובן בנו, הויא שבועה, ולכך אמר לו 'אם תשקור לי ולניני' וכו'. והשיבו אברהם שאילו היה אדם אחר שאינו גדול הדור, שאפילו יפרש בשבועתו כן אינו מועיל, אבל 'אנכי' שאני גדול הדור 'אשבע', וחל עלי ועל בני ועל בני בני. והנה ישראל השביעם הקב"ה מלך רם ונשא, ולכן חלה עליהם שבועתו.
עוד תירצו דהנשמות מימי מתן תורה עד שיבוא מלך המשיח נשבעו לקיים התורה, ואחר שנשבעו נשמות, הדורות הבאים נתחייבו כולם לעסוק בתורה.
תירוץ שלישי שאנו משועבדים וקנויים לשי"ת קנין הגוף, בשביל שהוציאנו מכור הברזל ממצרים, ולכך חייבים אנו וזרענו בתורה ובמצות.
וזה שאמר 'אתם נצבים וכו' טפכם', שאפילו הטף שלא היו במדבר הר סיני חייבים. ושמא תאמר למה, לזה אמר 'לעוברך בברית ה'', שמלך רם ונשא שהוא הקב"ה הוא שהשביעם, שבועתו תקיפה כמ"ש. ונגד תירוץ ב' אמר 'כי את אשר ישנו' וכו', שהנשמות היו שם כמ"ש. ונגד תירוץ ג' אמר 'כי אתם ידעתם את אשר ישבנו בארץ מצרים', וקנויים לו יתברך קנין הגוף כמ"ש.
ונשאר קושיא אחת בפסוק זה, דלמה התחיל הכתוב בלשון יחיד, שאמר 'לא יאבה ה' סלוח לו כי אז יעשן אף ה' וקנאתו באיש ההוא', ואחר כך אמר 'ואמר הדור האחרון וראו את מכות הארץ ההיא ואת' וכו', הוי ליה למימר וראו את מכות האיש ההוא ואת תחלואיו ולמה פתח ביחיד וסיים בצבור.
וי"ל דהכתוב מדבר במלך או ברב אחד שהיה חכם להרע, והוא רשע והחטיא בני עירו כולם והחזירם רשעים כמותו, וכמו ירבעם ואחאב ודואג וכו'. לזה בתחילה קלל הכתוב למחטיא, ואמר 'יעשן אף ה' באיש ההוא ורבצה בו וכו' ומחה' וכו', ואחר כך קלל ארצו שנמשכת אחריו, ואמר 'גפרית וכו' שרפה' וכו'.
ועל זה אמר התנא באבות (ה, יח) כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו, משה זכה וזיכה את הרבים וכו', וכל המחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה, ירבעם חטא וכו' חטא הרבים תלוי בו. וקשה דתיבת כל יתירה, דהוי ליה למימר המזכה וכו' מאי כל, לאתוי מאי. ועוד קשה למה מתחילה אמר כל המזכה וכו' אין חטא בא על ידו, ובראיה שהביא ממשה רבינו ע"ה זכה וכו' אמר זכות הרבים תלוי בו, היה לו לתפוס לשון ראשון. או יאמר המזכה את הרבים זכות הרבים תלוי בו משה זכה וכו' זכות הרבים תלוי בו, או יאמר משה אין חטא בא על ידו כמ"ש ברישא.
וי"ל דבגמרא דיומא (פז ע"א) אמרו כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו, שלא יהיה הרב בגיהנם ותלמידיו בגן עדן, שאם יחטא הרב יהיה בגיהנם ותלמידיו שלא חטאו יהיו בגן עדן, לכן אין חטא בא על ידו, שנאמר (תהלים טז, י) "כי לא תעזוב נפשי לשאול לא תתן חסידך לראות שחת".
וקשה דמה ראיה מביא מפסוק זה, דהיכן נזכר הרב ותלמידים בכאן. אבל נקדים מה שאמרו בחגיגה פרק ב' (חגיגה יד ע"ב) תנו רבנן ארבעה נכנסו לפרדס, בן עזאי, ובן זומא, ואלישע אחר, ורבי עקיבא. ופירש רש"י שעל ידי שם המפורש עלו לשמים. ובערוך פירש שעל ידי שהיו לומדים בקדושה ובטהרה ומחשבתם טהורה שרתה עליהם רוח הקודש, והיו רואים שמים העליונים והם יושבים בבית המדרש, וכן כתב רב האי גאון שהנביא כשהוא מתנבא וטובל ומקדש עצמו ונותן ראשו בין ברכיו והוא אומר שירות ותשבחות והוא לבדו במקום מיוחד וחושב כי אם בה' יתברך, תכף שורה עליו הנבואה, ורואה שמים העליונים ומדבר עמו ה' יתברך. כן עשו ארבעה אלו ושרתה עליהם רוח הקודש, וראו שמים העליונים ומה שבהם, וכשרצו לעלות אמר להם רבי עקיבא כשתגיעו לאבני שיש טהור אל תאמרו מים מים, משום "דובר שקרים" וכו', ר"ל שיש שבעה היכלות בשמים ופתח ההיכל כשרואה אדם שם נדמה לו כאילו יש שם אלף אלפים גלי מים, ולפי האמת אין שם אפילו טיפת מים, אלא זיו וזוהר של אבני שיש מבהיק, כמו גלי מים, ולכן צוום רבי עקיבא שלא יאמרו בהגיעו לאבני שיש טהור, מי הביא מים לכאן, שאם יאמרו יהיו נדחפים משם משום 'דובר שקרים'.
בן עזאי הציץ ומת. וכתב מהרש"א ז"ל מצאתי בספר ישן הציץ ומת, שנדבקה נפשו באורות העליונים, וראתה שם תענוג רב והוא מקום יסודה ומצאה מנוח לכף רגלה ונתפרדה מהגוף, ונפטר בן עזאי ולא כיש מפרשים שהציץ בשכינה ומת כמו שארמ הכתוב (שמות לג, כ) "כי לא יראני האדם וחי" וכו', דאם כן עשיתם לבן עזאי יותר ממשה רבינו ע"ה. ונראה שכונתו דאם נפרש שהציץ בפני השכינה, ומת כמו שפירשו יש מפרשים שהביאו ראיה מהכתוב שאמר 'כי לא יראני האדם וחי', ואותו הפסוק נאמר על ראית פני שכינה, כמו שנאמר שם 'לא תוכל לראות פני כי לא יראני האדם וחי', ואם כן משה רבינו ע"ה לא זכה לראות פני השכינה מהפנים, שאמר לו הוא יתברך "וראית את אחורי ופני לא יראו", ובן עזאי לפי דברי יש מפרשים אלו גדול ממנו שיכול להציץ בפני השכינה.
אבל הקשה כמוהה"ר יוסף פינטו ז"ל דהא משה רבינו ע"ה אלולי רצה להציץ בפני השכינה ולמות היה מציץ, שהרי אמר לו ה' יתברך 'לא תוכל לראות פני כי לא יראני האדם וחי', והקב"ה ירא עליו פן ימות, ובן עזאי הרי מת ובמה גדול בן עזאי ממשה רבינו ע"ה. ותירץ ז"ל אלולי דמסתפינא הייתי אומר שטעות סופר יש במהרש"א, וצ"ל עשיתם בן עזאי כמשה רבינו ע"ה. ועל בן עזאי נאמר (תהלים קטז, טו) "יקר בעיני ה' המותה לחסידיו"<sup>107</sup>.
בן זומא הציץ ונפגע, ופירש רש"י הציץ לצד השכינה ויצא מדעתו. ולא רצה לפרש רש"י הציץ בשכינה, דאם כן איך נשאר חי, והכתיב 'כי לא יראני האדם וחי', ואין לומר ששוטה חשוב כמת, דלא מצינו חשובים כמת אלא ארבעה ולא חמשה, והם עני ומצורע וסומא ומי שאין לו בנים, ואילו שוטה לא קחשיב בהדייהו. לכך פירש רש"י לצד השכינה, שאחר שלא ראה השכינה כי אם מן הצד יצא מדעתו ולא מת.
ומהרש"א פירש בשם ספר ישן, דבן זומא לא היתה נשמתו קדושה כנשמת בן עזאי, ולכך כשראתה אורות העליונים נתבלבלה דעתו ויצא מדעתו, ועליו הכתוב אומר (משלי כה, טז) "דבש מצאת אכול דייך" וכו'. וכתב החדושין, דבן זומא לא נפגע בעודו בשמים, אלא אחר שירד וסיפר לחביריו מה שראה, שהרי אמרו שם בגמרא שאחר ענין שנכנסו לפרדס שאלו החכמים את בן זומא מהו לסרוסי כלבא, ר"ל דענין הסרוס כתוב בענין הקרבן, דכתיב (ויקרא כב, כד) "ומעוך וכתות וכו' לא תקריבו" וכו', אם כן מי נימא דבדבר שראוי לקרבן הוא וחליפיו אסור לסרסו, אבל כלב דכתיב ביה "לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב", שאפילו חליפיו אסורים לקרבן, כגון אחד יש לו כלב ואחד יש לו כבש והחליפם זה בזה, אסור בעל הכבש להקריבו, אם כן מי נימא דמותר לסרסו או דילמא אסור, אמר להם כתיב "ובארצכם לא תעשו", ר"ל כל שבארצכם לא תעשו.
שאלו עוד את בן זומא, בתולה שנתעברה מהו לכהן גדול. ופירש רש"י שאמרה היא שעדיין בתוליה קיימים והיא מעוברת. אי נמי שנשא כהן גדול בתולה אחת ומצא לה בתולים וישב עמה כמו עשרה ימים, ר"ל זמן מועט, ומצא לה עבור שניכר עוברה. מי חיישינן לדשמואל דאמר שמואל יכול לבעול כמה בתולות בלא דם, ר"ל שהיה בקי בהטיה ויכול לבעול בתולה בעילה גמורה ולא יפלו בתוליה, אם כן נאמר שאדם אחד בקי בהטיה בעל בתולה זו ונתעברה ממנו ועדיין בתולה. ואם נאמר כן אסורה לכהן שהרי בעולה היא, וקרא כתיב (ויקרא כא, יד) "כי אם בתולה מעמיו יקח אשה", או דילמא לא חיישינן לדשמואל, ושום סיבה גרם זה העיבור, אמר ליה דשמואל לא שכיחא ואימא באמבטי עיברה, ר"ל אנו אומרים אחד נכנס מתחילה לכלי שבמרחץ שמכניסים בו גופם ורוחצים בו, ונפל ממנו שכבת זרע במים, ואחר כך נכנסה שם בתולה זו ונכנס שם הזרע שהיה שם במעיה ונתעברה ומותרת לכהן. ופריך והאמר שמואל כל שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינו זרע, ר"ל שאינו מעבר. ותירצו מעיקרא מיהא כשיצא מהאיש יורה כחץ הוי, וכמו בתו של ירמיה שנכנסה בתולה למקוה, ונכנס בה זרע ונתעברה וילדה בן סירא שהיה חכם גדול הרבה.
מהכא נקטינן שאחר שהיו בפרדס שאלו בן זומא, אם כן מוכרח לומר כמו שאמרנו ונפגע היינו אחר כך בזמן מועט.
אלישע אחר קצץ בנטיעות, ועליו הכתוב אומר (שיר השירים א, ד) "משכני אחריך נרוצה", מאי חזה, מט"ט שר הפנים חזה, שניתנה לו רשות לישב שעה אחת לכתוב זכויותיהם של ישראל, אמר גמירי אין למעלה לא ישיבה ולא קנאה ולא תחרות, ר"ל שהקב"ה כ"ב יכול הוא שיושב, דכתיב (ישעיה ו, א) "ואראה את ה' יושב על כסא רם ונשא" וכו', אבל המלאכים אינם יכולים לישב, דכתיב (שם, ב) "שרפים עומדים" וכו', וכתיב (דניאל ז, טז) "קרבית על חד קאמיה" שהם מלאכי השרת שעומדים יומם ולילה, ואיך אפשר שישב זה אם הוא מלאך, אלא חס ושלום ב' רשויות יש, כך חשב אחר. מיד לקחו למט"ט ומיחוהו שיתין פולסי דנורא, אמרו ליה מאי טעמא כי חזיתיה לאלישע למה לא קמת מקמיה. מיד אמרו לו למט"ט הזכויות שעשה אלישע שכבר כתבם מט"ט ויחזור וימחקם. וכתבו התוספות ומחיוה ששים פולסי, הטעם דדוקא ששים פולסי משום דבית דין של מטה מענישים מבן י"ג, ולכך מלקות שלהם ט"ל ג' מכות לכל שנה, דשלשה הויא חזקה, ובית דין של מעלה מענישים מבן עשרים, ג' של עשרים הם ששים. וטעם שהלקוהו למט"ט, להראות שאין לו כח יותר ממלאכי השרת.
וכתב מהרש"א קשה ולמה כתבו התוספות טעם אחר הפך הש"ס שאמר אמרו לו מאי טעמא לא קמת וכו', ותירץ משום דקשיה להו דלא שייך מלקות במלאך אחר שהוא רוחני, לכך פירשו דהלקוהו לפי הדמיון, כדי שיראה אלישע וידע שאין כוחו של מט"ט גדול מהמלאכים האחרים אולי יחזור בו, ופי' הש"ס הוא אמרו לו אלולי כשראית אלישע קמת מקמיה לא יטעה ואין אנו צריכין להלקותך לדמיון שיראה אלישע, אבל עכשיו מוכרח להלקותך בשביל שיראה אלישע וישוב<sup>108</sup>.
וכתב מהרש"א זה שאמר הכתוב (קהלת ה, ה) "אל תתן את פיך" וכו', על אלישע נאמר שחשב שתי רשויות חס ושלום. ושמא תאמר המלאך הוא דגרם זה, לזה אמר "ואל תאמר לפני המלאך" שהוא מט"ט, שכתב רש"י בפסוק (שמות לב, לד) "הנה מלאכי ילך" וכו', זה מט"ט ששמו כשם רבו. וזה שאמר 'ואל תאמר' שמט"ט גרם לך ונמצא שזה שחשבת שגגה היא, שאחר שאתה יודע כבוד רבך אפילו שוגג נחשב למזיד, כמו שאמרו ז"ל (אבות ד, יג) שגגת תלמוד עולה זדון, שתלמידי חכמים נחשב להם שגגות כזדונות. וזה שאמר הכתוב (קהלת ה, ה) "למה יקצוף האלהים על קולך", שאמרת חס ושלום ב' רשויות, וראה מה עלה בידיך שמט"ט מחק זכויותיך, כמו שנאמר "וחבל".
יצאה בת קול ואמרה "שובו בנים שובבים" (ירמיה ג, יד) חוץ מאחר. אמר אלישע כיון שאין לו תקנה בעולם הבא, ילך ויתענג בעולם הזה וירדוף אחר העבירות, כדי שיהנה לפחות בעולם הזה, ירד ומצא זונה אחת והיה יום שבת קודש, תבעה לדבר עבירה, אמרה לו והלא אתה אלישע ששמעך הולך מסוף העולם ועד סופו, מיד עקר פוגלא, ר"ל עקר צנון אחד יום שבת קודש מהגינה ונתן לה, אמרה ודאי אחר הוא זה.
שאל אחר את רבי מאיר אחר שיצא לתרבות רעה מאי דכתיב (קהלת ז, יד) "גם את זה לעומת זה עשה האלקים", אמר לו ברא הקב"ה הרים ברא גבעות, ברא ימים ברא נהרות, אמר לו רבי עקיבא רבך לא כך אמר, אלא ברא צדיקים ברא רשעים, ברא גן עדן ברא גיהנם. וכתב מהרש"א וקשה בשלמא לפי דברי רבי מאיר אתי שפיר מה שנאמר 'גם את זה לעומת זה', שהגבעות כנגד ההרים שדומים להם וכן הנחלים לימים, אבל לרבי עקיבא מי דימה רשעים לצדיקים, אלו עושים רצונו יתברך ואלו אינם עושים. ותירץ דכוונת רבי עקיבא לפרש ברא צדיקים ברא גן עדן הראויה להם, וכן הרשעים ברא להם גיהנם הראויה להם, אלא שהש"ס צרף בני אדם ואחר כך עונשם ושכרם.
והנה ידוע דהכל בידי שמים וכו' אדם בעל בחירה ורצון, ולכך ברא הקב"ה גן עדן שתסבול כל העולם אם יהיו כולם צדיקים יכנסו בה, וכן להפך בר מינן בגיהנם, ואם יהיו מקצת צדיקים ומקצת רשעים כל אחד נוטל ב' חלקים כמו שאמר הש"ס. וזה שאמר הכתוב (שם) "על דברת שלא ימצא האדם אחריו מאומה", ר"ל 'גם את זה' וכו' שברא גן עדן לצדיקים וכל אחד נוטל חלקו וחלק חבירו, נמצא שכשהצדיק הולך לגן עדן לא ישאר מקומו שבגיהנם ריקם אחריו עד שיאמרו זה מקום פלוני, אלא נוטל הרשע חלקו כמ"ש, וכן הרשע לא ישאר מקומו בגן עדן ריקם אלא נוטלו הצדיק.
שאל אחר את רבי מאיר אחר שיצא לתרבות רעה, מאי דכתיב (איוב כח, יז) "לא יערכנה זהב וזכוכית" וכו', אמר לו אלו דברי תורה שקשים לקנותם כזהב וכפז ונוחין לאבדן כזכוכית, שצריך אדם להמית עצמו על התורה, ואם יעזבה כתיב (ירושלמי ברכות סח ע"א) "אם תעזבני יום יומים אעזבך". אמר לו רבי עקיבא רבך לא כך אמר, אלא תלמיד חכם שסרח מה זהב וזכוכית ופז כל כלי שהוא מהם אם נשבר יש לו תקנה, כך תלמיד חכם שסרח יש לו תקנה בתשובה. אמר לו אם כן חזור בך, אמר לו כבר שמעתי 'שובו בנים שובבים' וכו'.
ובירושלמי (חגיגה ט ע"ב) אמרו שאל אחר את רבי מאיר, מאי דכתיב (קהלת ז, ח) "טוב אחרית דבר מראשיתו" וכו', אמר לו אם נולדו לאדם בנים בנערותו ומתו, ואחר כך נולדו לו בנים בזקנותו וחיו, זהו 'טוב אחרית דבר' וכו'. אמר לו רבי עקיבא רבך לא כך אמר, 'טוב אחרית דבר' אם יהיה טוב 'מראשיתו', אבל אם תהיה בדבר בראשיתו שום פניה אינו מתקיים. ועל עצמו אמר הפסוק הזה אלישע שאמרו בירושלמי שאבויה אביו של אלישע היה עשיר, וכשנולד לו אלישע קרא לכל החכמים רבי אליעזר הגדול ורבי עקיבא ורבי יהושע בן חנינה ורבי אלעזר בן ערך וכל התנאים ששם, והשיבם בבית אחד וישבו המון העם בבית אחרת, והיו אותם ההמון מזמרים, אמרו החכמים אינהו בדידהו ואנן בדידן, התחילו ללמוד, באו מלאכי השרת לשמוע דבריהם וסבבה אש את הבית שהיו בה החכמים, נכנס אבויה אמר מאי האי, אמרו לו החכמים קורים בתורה ובאה אש וסבבה את הבית, אמר עכשיו שגדול כח התורה כל כך אני אשתדל בזה הבן הנולד לי שילמוד תורה ויקנטר החכמים, וכן היה כשגדל אלישע אמר לו אביו זה הענין והיה לומד שלא לשמה כדי לקנטר, נמצא דבשביל שתחילת עניינו של אלישע היה שלא לשמה, לכך לא נתקיים.
והקשה הש"ס ורבי מאיר היכי עביד הכי, והאמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן מאי דכתיב (מלאכי ב, ז) "ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא", אם דומה הרב למלאך ה' צבאות יבקשו תורה מפיהו, ואם לאו לא. אמר לו ריש לקיש רבי מאיר מקרא אשכח ודרש (משלי כב, יז) "הט אוזנך ושמע דברי חכמים ולבך תשית לדעתי", לדעתכם לא נאמר אלא לדעתי, לומר לך שמותר ללמוד אפילו מחכמים רשעים, אבל לא תלמוד מהם רשעם, כי אם ולבך תשית לדעתו יתברך. ר' יוסי בר חנינא אמר מהכא (תהלים מה, יא) "שמעי בת וראי והטי אזנך" וכו', ר"ל ששמעי דברי תורה אפילו מחכם רשע, אבל שכח מעשיו שלא תלמוד מהם. קשו קראי אהדדי פסוק דרבה בר בר חנה עם פסוקים אלו. ותירצו לא קשיא הא בגדול הא בקטן, גדול מותר ללמוד מחכם רשע דודאי לא ילמוד ממנו, וקטן אסור שמא ילמוד ממנו. כי אתא רב דימי אמר במערבא אמרי רבי מאיר תחלא אשכח, ר"ל תמרא מצא אכל אוכל שלה וזרק תוכה. אשכחיה רבה בר שילה לאליהו אמר ליה מאי קא עביד קודשא בריך הוא בהאי שעתא, אמר ליה אמר תורה משם כולהו רבנן ומשם רבי מאיר לא אמר, אמר ליה מאי טעמא, אמר ליה משום שלמד מאחר. אמר לו רבי מאיר רמון מצא תוכו אכל קליפתו זרק, אמר לו עכשיו שלמדת זכות עליו אמר מאיר בני אומר כשאדם שרוי בצער מה שכינה אומרת קלני מראשי קלני מזרועי, ר"ל דכשתולין בית דין אדם שחייב מיתה, שאמר הכתוב (דברים כא, כג) "כי קללת אלהים תלוי", אומר הקב"ה כבדים עלי זרועותי וראשי על זה הרשע שנתלה, ומה על צער של רשעים מצטער הקב"ה, על צער צדיקים לא כל שכן.
וכתב מהרש"א, דלמה במערבא דימו רבי מאיר לתמר שהאוכל בחוץ והפסולת בפנים, ורבה בר שילא לא דימהו אלא לרימון שהאוכל בפנים והפסולת בחוץ. ותירץ דהנה אחר מדותיו היו רעים, שהיה עוקר פוגלא בשבת ובא על הזונה והם נגלים לכל, ודעותיו גם כן רעים שהיה מחשב שיש חס ושלום שתי רשויות, והם נסתרים שאינם ידועים דעותיו, ולכן במערבא אמרו רבי מאיר תמרא מצא שהדיעות דאלישע זרק, שהם נסתרים כפסולת התמרה, ותורה שלו שהוא האוכל אכל, ורבה בר בר חנה מדבר על המדות שהם נגלים, ולכך אמר קליפתו זרק, שהם מדותיו הרעים שהם נגלים כקליפות הרמון.
אשכחיה שמואל לרב יהודה שהיה נשען על בריח הבית שלו ובוכה, אמר ליה שיננא, ר"ל חריף, אמאי קא בכית, אמר ליה מי זוטר מאי דכתיב בהו ברבנן ר"ל בחכמים שהיו רשעים, (ישעיה לג, יח) "איה סופר איה שוקל איה סופר את המגדלים", 'איה סופר' שהיו יודעים כמה אותיות בתורה, 'איה שוקל' שהיו יודעים כל קל וחומר שבתורה, 'איה סופר את המגדלים' שהיו יודעים שלש מאות הלכות במגדל הפורח באויר, ר"ל בקוץ הלמ"ד שעליה למעלה. ותנן שלשה מלכים וארבעה הדיוטות אין להם חלק לעולם הבא, שלשה מלכים אלו הם אחאב ומנשה וירבעם, ארבעה הדיוטות אלו הם אחיתופל בלעם גיחזי דואג, ואם כן אם אותם שהיו חכמים ביותר אירע להם כך, מה נעשה אנן. אמר ליה שאני הם היתה טינה בלבם, ר"ל מתחילתם היו רשעים וקורים שלא לשמה אבל אנן קורים לשמה, אמר ליה ואלישע אחר מה טינה היתה בלבו, אמר ליה זמר יווני הוה רגיל בפומיה. ופירש רש"י דמשחרב בית המקדש אסור לומר זמר שלא לצורך מצוה, דכתיב (הושע ט, א) "אל תשמח ישראל אל גיל בעמים".
והקשה מהרש"א וכי בשביל הזמר שאחר החרבן נעשה מין וכפר. לכן נראה דזמר יווני יש בו שבח מינות ושבח עבודה זרה, לכך נעשה מין, ובירושלמי (חגיגה ט ע"ב) אמרו דחזא אדם אחד ועלה בסולם ונטל האם מעל הבנים בקן צפור, ואדם אחר עלה לקן צפור ושלח האם ולקח הבנים, אותו שעבר על שלוח הקן ירד בשלום ואותו שקיים שלוח הקן נפל ומת, אמר היכן אריכות ימיו של זה והיכן עונשו של זה. ולא ידע שמה שאמר הכתוב (דברים כב, ז) "למען ייטב לך והארכת ימים", לעולם שכולו טוב. רבי נתן אומר לשון של רבי יהודה הנחתום ראה כלב אחד שלקחו בפיו והוא היה חסיד קדוש, אמר וכי פה דאפיק מרגליות של תורה יטול לשונו כלב, אין כאן לא שכר ולא עונש ולא תחיית המתים חס ושלום.
רבי עקיבא נכנס בשלום ויצא בשלום, ואפילו רבי עקיבא בקשו מלאכי השרת לדוחפו, אמר להם הקב"ה הניחו לזקן זה שראוי להשתמש בכבודי, ופריך הש"ס במה ידע רבי עקיבא ששכינה אתיא ולא הציץ. ותירצו כתיב (מלכים א יט, יא) "לא ברוח ה' ואחר הרוח רעש לא ברעש ה' ואחר הרעש קול דממה דקה", ואז עובר ה' יתברך, לכך כשראה הרוח לא הציץ, וכן ברעש וכן באש, וכששמע קול דממה סתם עיניו.
וכן אמרו בגמרא דברכות פרק הרואה (ברכות נח ע"א) רב ששת סגי נהור הוה, אזלו כולהו כולי עלמא להקביל פני המלך, והלך עמהם רב ששת, אמר לו מין אחד כדים שלמים מוליכים אותם לשאוב בהן מן הנהר, אבל כדים שבורים מה תועלת בהם, ר"ל רב ששת שהוא סומא למה בא להקביל פני המלך, אמר לו עתה תראה שאני יודע שבא המלך יותר ממך, ישב עברה כת אחת והיו מדברים, אמר לו המין הרי המלך בא, אמר לו עדיין, עברה אחרת בקול המולה, אמר לו המלך בא, אמר לו לא, כשעברה כת אחת והם שותקים אמר רב ששת לאותו מין הרי המלך בא, אמר לו מהיכן ידעת אמר לו מלכותא דארעא כעין מלכותא דרקיעא, דכתיב 'לא ברוח ה'' וכו', וכשיש קול דממה דקה אז באה השכינה. אותו מין באו חבריו ונקרו את עיניו כעונש רב ששת שבזהו. ואיכא דאמרי נתן עיניו רב ששת בו ונעשה גל של עצמות. ופי' מהרש"א שנעשה נס ופתח עיניו רב ששת עד שראה במין ומת המין. אי נמי ר"ל שקללו רב ששת שימות ומת, ולא שנסתכל בו ממש. הכי נמי רבי עקיבא כששמע קול דממה דקה שמר עצמו.
ברתיה דאחר באה אצל רבי, אמרה לו פרנסני, אמר לה בת מי את, אמרה לו בתו של אלישע בן אבויה, אמר לה עדיין יש מזרעו בעולם, והכתיב (איוב יח, יט) "לא נין" וכו' אמרה לו אל תסתכל במעשיו הסתכל בתורתו, מיד סיבבה אש ספסל דרבי בכה רבי ואמר ומה למתגנין בה כך, ר"ל בשביל מי שלומד תורה ויש בו גנאי כאחר נענשתי עליו, למשתבחין בה על אחת כמה וכמה.
תנו רבנן פעם אחת היה אחר רוכב על הסוס ביום השבת, ורבי מאיר מהלך אחריו כדי לשמוע תורה מפיו, אחר שהלכו מעט, אמר לו אחר לרבי מאיר חזור בך שכבר שיערתי בעקב סוסי שהלכתי תחום שבת. וכתב מהרש"א קשה דאדרבה רבי מאיר שהיה הולך על רגליו הוא שצריך לשער תחום שבת ולא אחר בטלפי הסוס, שאלפים אמה שאמרו חכמים היא כפסיעות האדם לא כשל הסוס שהם גדולים, ואפשר שאחר רצה להחזיר לרבי מאיר קודם שהגיע תחום שבת, שרצה להפרד ממנו לעשות שום ענין שלו, ושקר עליו ואמר לו שהגיע תחום שבת. ורבי מאיר מדד אותה ברגליו שעדיין השעור ולא רצה להכחיש לאחר דלאו אורח ארעא, אמר לו רבי מאיר לאחר, וחזור גם אתה אמר לו שמעתי מאחורי הפרגוד 'שובו בנים שובבים' חוץ מאחר, תקפיה ר"ל אחזו רבי מאיר בעל כרחו אמר לו תלך עמי לבית המדרש ונשמע מה אומרים התינוקות, הלך עמו לבית המדרש של התנוקות אמר לו אלישע לתינוק אחד פסוק לי פסוקך אמר לו (ישעיה מח, כב) "אין שלום אמר אלהי לרשעים".
וכתב מהרש"א דמי שבא לבית המדרש אומר שלום עליכם ומשיבים לו עליכם שלום, לכך נזדמן בפי התינוק 'אין שלום' וכו'.
הלכו לבית המדרש אחר אמר לתינוק אחר פסוק לי פסוקך, אמר לו (ירמיה ב, כב) "כי אם תכבסי בנתר ותרבי לך בורית נכתם עונך לפני", ר"ל על דרך שאמרה בת קול 'שובו בנים' וכו', בבית המדרש הזה גם כן אמר לו הינוקא (ירמיה ד, ל) "כי תלבשי שני כי תעדי עדי זהב".
וכתב מהרש"א ר"ל אף שקרא תורה הרבה שנמשלה לזהב, לא תועיל לו.
עד שהלכו לי"ג בתי מדרשות, וכולם אמר לו סימן רע. בבית המדרש הי"ג אמר לו הינוקא ששאל (תהלים נ, טז) "ולרשע אמר אלהים" וכו', היה לשון התינוק מגומגם היה קורא לרי"ש למ"ד נדמה לו לאחר כאילו אמר לו ולאלישע אמר אלהים וכו', לקח חרב וחתך התינוק לי"ג חתיכות ושלחו לי"ג מדרשות שעבר עליהם, איכא דאמרי אמר אילולי היה בידי סכין הייתי קורעו. אמרו בירושלים שכשהיה אחר רואה שום תינוק מבין התורה היה הורגו כדי שלא יחזור תלמיד חכם, והיה הולך לבתי מדרשות של התינוקות ואומר מה אלו עושין בכאן, זה ראוי להיות חייט וזה צורף וזה כך וכך, וכששמועים אביהם כך הם מוציאים אותם מבית הספר ומלמדים אותם אומנות.
פעם אחת היו הגויים מוליכים ישראל ליטול משאות בשבת, והיו נוטלים ב' יהודים משא אחד כדי שלא יהיה להם עונש, דקיימא לן אחד שנטל קורה כ"ש חייב נטלוה שנים פטורים, בא אחר ואמר לגוים שיטלו היהודים כל אחד לבדו משא אחד כדי שיתחייבו איסור, וכן היו היהודים עושים מוליכים המשא מכרמלית לרשות הרבים אמר להם אחר לגוים שיכריחום לילך מרשות הרבים לרשות היחיד לעשות איסור תורה, ויצאה בת קול ואמרה "אל תתן את פיך לחטיא את בשרך".
פעם אחת חלה אלישע אחר, בא רבי מאיר אצלו אמר לו חזור בך אמר לו מה אועיל עכשיו, אמר לו והכתיב (תהלים צ, ג) "תשב אנוש עד דכא", בכה אחר עד שמת מהבכייה, אמר רבי מאיר כמדומה לי שמתוך תשובה נפטר, קברוהו וחזרו, והיה אש יוצאה מקברו. אמרו לרבי מאיר רבך אש על קברו, הלך לשם ופרש גלימה דידיה על הקבר, ואמר ליני הלילה, ר"ל עולם הזה שדומה ללילה עכשיו איני יכול להצילך, והיה בבוקר באותו עולם אם אגאלך טוב, שהוא ה' יתברך דכתיב (תהלים קמה, ט) "טוב ה' לכל", ואם לא יחפוץ וגאלתיך אנכי, ונשבע לו על זה, ואמר חי ה'. זה דברי הירושלמי.
אבל בש"ס בבלי אמרו כי נח נפשיה דאחר אמרו ליה מידן לא נדייניה משום תורתו, ולא לגן עדן יכנס משום מעשיו, אמר רבי מאיר ראוי לו ליכנס לגיהנם ויתכפר עונו, אמר מתי אמות ואעלה עשן מקברו. נפטר רבי מאיר ועלה עשן מקבר אחר, אמר רבי יוחנן וכי רבותא למקלי רביה בנורא, חד הוי בנינו ואין אנו מכניסין אותו לגן עדן, מתי אמות ואפסוק עשן מקברו, נפטר רבי יוחנן ופסק העשן, אמר עליה ההוא ספדנא, אשריך רבי יוחנן שאפילו שומר הפתח לא עמד בפניך.
נקטינן מהכא דהצדיקים שבגן עדן מצילים החכמים שהם רשעים מגיהנם, וזהו כונת הגמרא (יומא פז ע"א) כל המזכה את הרבים אין וכו', שלא יהיה הרב בגיהנם ותלמידיו בגן עדן, ומשום כבוד רבם מוכרחים לילך לגיהנם להצילו, ומביא ראיה מפסוק 'כי לא תעזוב נפשי' וכו', שתיבת חסידיך כתובה חסידיך וקרינא חסידך. ומביא ראיה מהפסוק ופי' הפסוק שאמר דוד המלך ע"ה אני בטוח כי לא תעזוב נפשי לעבור שום עבירה כדי שתגיע לשאול, ולמה, שאם אני אהיה בגיהנם תלמידי שהם חסידים שבגן עדן מוכרחים לילך לגיהנם להצילני, ואני יודע שלא תרצה לצערם. וזה שאמר 'לא תתן חסדיך' שהם התלמידים 'לראות שחת', שאפילו ראיה בעלמא לא ניחא לך לצערם בה. וכמו שאמרו המפרשים על מה שאמר רבי יוחנן בן זכאי (ברכות כח ע"ב) ולא עוד אלא שיש לפני ב' דרכים ואיני יודע איזה דרך מוליכין אותי, שר"ל שיש דרך אחד סלולה לגן עדן, ויש דרך לצדיק שעובר על פתח גיהנם כדי שיעלה שום רשע עמו, והיה מצטער על זה רבן יוחנן בן זכאי ובוכה, לכך אמר 'לא תתן חסידיך' וכו'.
וזהו כונת המשנה כל המזכה וכו' אין חטא וכו', וטעמו כמו שאמרו בגמרא שלא יהיה הרב בגיהנם, והוקשה לו לתנא, הרי משה רבינו ע"ה זיכה ששים רבוא של ישראל, ואפילו הכי בא על ידו חטא מי מריבה.
והואיל ואתה לידן ענין מי מריבה, נימא ביה מלתא, כתב ראש דוד פרשה זו על פסוק (במדבר כ, יג) "המה מי מריבה אשר רבו" וכו', דהנה רז"ל אמרו אלולי דבר משה רבינו ע"ה עם הסלע כמו שנצטווה, לא היתה שכחה בתלמידי חכמים, ולא מחלוקת בתורה כלל, אלא הלכה פסוקה. ורמזו זה במה שאמר הכתוב (שם, ח) "ודברתם אל הסלע", שאמרו ז"ל (ילקו"ש תתקמד) "וינקהו דבש מסלע" (דברים לב, יג) זו משנה. וזה שאמר הכתוב 'ודברתם אל הסלע', ואז המשנה תתן מימיה שהיא התורה שלא תהיה שכחה בתלמידי חכמים ולא מחלוקת, וזהו "והוצאת להם מים", שהם הדינים "מן הסלע", הלכה פסוקה. ולא תלמידי חכמים בלבד, אלא אפילו המון העם אם ישמעו שום דין בתורה לא ישכחוהו כלל, וזהו "והשקית את העדה ואת בעירם". ואחר שהכה את הסלע נתהפכה השיטה, כמ"ש. וזה שאמר הכתוב 'המה מי מריבה' שגרמו שכחה ומריבה בתורה, זה אומר בכה וזה אומר בכה, ולא ביניהם לבד חולקים החכמים אלא 'אשר רבו בני ישראל את ה'', שאפילו עם הקב"ה כ"ב יכול חולקים, כמו שאמרו בענין רבי אליעזר שיצתה בת קול ואמרה הלכה כרבי אליעזר, ועמד רבי יהושע על רגליו ואמר "לא בשמים היא", ושמא תאמר דלא ניחא ליה להקב"ה, לזה אמר "ויקדש בם" שנתקדש שמו יתברך בזה, ואמר נצחוני בני כמש"ש.
ובזה יתורץ למה העניש ה' יתברך משה ואהרן על מי מריבה כי אם שלא יכנסו לארץ ישראל, דכתיב (שם, יב) "יען לא האמנתם בי וכו' לכן לא תביאו" וכו', אלא אמר הקב"ה אלולי דברו עם הסלע כמו שצויתים לא תהיה שכחה בעולם, אבל עכשיו שהכוהו ומוכרח שתהיה השכחה, בשלמא עכשיו שישראל יושבים יחד במדבר וכשמשה אומר להם דברי תורה הם שומעים יחד אין חשש כל כך, אבל עכשיו כשיכנסו ישראל לארץ אם יכנסו משה ואהרן עמהם מוכרח שיתחלקו ישראל כל אחד במקומו וישב משה עם שבט לוי, ולפעמים ישכחו שום הלכה ויאמרו על האסור מותר, ויאמרו לישראל הרחוקים ממשה שכך אמר משה ותחזור תורה כשני תורות, לכך גזר יתברך 'ולא תביאו' וכו'.
נחזור לענין דהוקשה לו לתנא הרי משה רבינו ע"ה בא חטא של מי מריבה על ידו, לזה אמר משה זכה וזיכה וכו', דהנה אמרו ז"ל מפני מה לא נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל כדי שיבוא עמו דור המדבר, ואמרו במדרש כשהיה משה רבינו ע"ה מרבה בתפלה כדי שיכנס לארץ, אמר לו הקב"ה וכי מלאך לבך ויש לך דעת ליכנס לארץ ישראל, משל למה הדבר דומה למלך שנתן צאנו לרועה אחד, הלך לרעותם ובאו השבאים וגזלום ממנו, נשאר הוא לבדו, בא לפתח העיר לחזור למקומו הוא לבדו, שלח המלך אמר לו מה יאמרו העולם לקח רועה צאן המלך ומכרם, ובא עכשיו לחזור למקומו משום לזות שפתים, אינו מדרך ארץ ליכנס, אלא ילך עד שיפדה הצאן ויביאם ויכנס עמהם. וכן אמר הקב"ה למשה רבינו ע"ה שאינו מדרך ארץ שהוצאת ששים רבוא ממצרים ורעיתם במדבר ארבעים שנה, ועכשיו קברתם במדבר ורצית ליכנס לארץ ישראל לבדך, מה יאמרו העולם עליך. לכן צריך שתשב עמהם עד שתביאם עמך.
נמצא דעון מי מריבה מאת ה' יתברך היה, כדי שיביא עמו דור המדבר. וזה שאמר משה זכה, שזכות תחשב לו בשביל שזיכה את הרבים, שנאמר (דברים לג, כא) "צדקת ה' עשה" וכו', דקשה ליה הוה ליה לכתוב זה כמו שנאמר "ולא קם נביא עוד" וכו' בשבח משה רבינו ע"ה, ולמה הכניסו בכאן. אלא לומר שלא תאמר שעון מי מריבה מיקרי עון, אלא 'צדקת ה' עשה', שאם היה נכנס משה רבינו ע"ה לארץ ישראל היתה מדת הדין מתוחה על דור המדבר. וזה שאמר 'ומשפטיו' וכו'.
אמר עוד וכל המחטיא את הרבים אין מספיקין וכו', ונתן טעם בגמרא על זה שלא יהיה הרב בגן עדן ותלמידיו בגיהנם, וזה הטעם לא ניחא ליה לתנא, דבשלמא כשהיה הרב בגיהנם מוכרחים תלמידיו משום כבוד רבם לילך לגיהנם להצילו, אבל בחלוקה זו אין הרב חייב בכבוד תלמידיו. לזה נתן התנא טעם אחר ואמר, ירבעם חטא וכו' חטא הרבים תלוי בו, ואחר שכל מה שחטאו התלמידים תלוי ברבם, אם כן אין ראוי שיזכה רבם לגן עדן דכל מה שחטאו תלמידיו כאלו עשה הוא, ולכן אין מספיקין בידו וכו'.
ולכן צריך אדם להוכיח בין צבור בין יחיד, אולי יקרא מזכה את הרבים, אבל צריך להוכיחם בנחת רוח, וכמו שאמר הכתוב (ויקרא יט, יז) "הוכח תוכיח את עמיתך" וכו'. ודקדקו המפרשים דכבר אמר "לא תשנא את אחיך", ולמה חזר לומר עמיתך, היה לו לומר הוכח תוכיחנו. אלא בא לומר שאם היה אדם גדול מוכיח לקטן ממנו, לא יאמר לו רשע למה תעשה כך וכך, אלא ידבר עמו בנחת ויאמר לו עמיתי אתה וחבירי ואין ראוי לך לעשות כך. וזה שאמר 'הוכח תוכיח את עמיתך', שאף שהוא קטן ממך, תחשיב אותו כאילו הוא עמיתך בתורה ובמצות ותדבר עמו בנחת.
ומה שאמר "ולא תשא" וכו', הנה רז"ל (בבא מציעא לא ע"א) אמרו 'הוכח תוכיח' אפילו מאה פעמים, לזה אמר שלא תוכיחנו פעמים שלוש ותאמר חטאו ישא האיש ההוא ותשליך עליו העון, אלא הוכיחנו וחזור עד מאה פעמים ויותר, עד שיכנו או יקללנו. ולכן היה הנביא מוכיח ישראל ואומר (ישעיה ג, יג) "נצב לריב ה' ועומד לדין עמים ה' במשפט יבוא עם זקני עמו ושריו, ואתם בערתם הכרם גזילת העני בבתיכם". רז"ל (ראש השנה ח ע"ב) אמרו דכשיש עידן ריתחא כגון דבר בר מינן או חרב דן הקב"ה הגוים תחילה ואחר כך דן ישראל כדי שחרון אף יחול על הגוים. ועוד כדי שאחר שדן ישראל אחר הגוים בערך מעשה הגוים יהיו מעשה ישראל נראים טובים. ולכן אמר הנביא לישראל ראו חסד שעשה עמכם הקב"ה 'נצב לריב ה'' כשיהיה עידן רתחא לפניו יתברך 'ועומד לדין עמים' תחילה, ואחר כך 'ה' במשפט יבוא עם זקני עמו' כמ"ש 'ואתם בערתם' וכו', דהנה הרמב"ם כתב דאסור להחזיק בידי עוברי עבירה, כגון אם גנב שום אדם גניבה ובא אצלך להניחה בתוך ביתך, אל תשמע לו, דלאו עכברא גנב אלא חורא גנב, שאלולי לא מצא העכבר החור שיניח בו גניבתו לא היה גונב, כן בזה הענין. וזה שאמר 'ואתם בערתם' וכו', אף שאתם עשירים ולא גנבתם ולא גזלתם כלום, מכל מקום נחשב עליכם כאלו 'בערתם הכרם'. והיינו טעמא ש'גזילת העני בבתיכם'.
ולכן צריך אדם לחזור בתשובה, ובפרט בימים אלו, ומשלו חכמים משל, האדם בעולם הזה כמו הספינה שהיו בה בני אדם הרבה ולא מצאו דרך סלולה לילך, שלא מצאו רוח טוב, ומצאו בים הר אחד גבוה ויש בו אילנות מלאות פירות ומעיינות נובעים תחתיהם, וצל האילנות טוב וכל מיני עופות מתקבצים על האילנות ומצפצפים צפצוף טוב וערב מאוד. כת אחת מהספינה ישבו בספינה ולא הלכו כלל לאותו האי שהיה בהר. כת שנית הלכו ועלו לאי וישבו שם מעט וחזרו לספינה. וכת שלישית הלכו ועלו לאי וישבו שם בצל ונתענגו בצפצוף העופות עד ששמעו קול שופר, כשהולכים ממקום למקום והספינה רוצה לילך תוקעים השופר כדי לקבץ בני אדם שיכנסו לספינה, וכששמעו השופר אז ירדו ונכנסו לספינה ומצאו מקומם הראשון נתמלא בבני אדם וישבו בדוחק. כת ד' עלו לאי והוליכו עמהם יין ושכר וישבו שם נתקע השופר ואף על פי כן לא ירדו, אמרו עד שיעלה התורן של הספינה העלוהו, אמרו עד שיכינו בעלי הספינה עצמם נתעכבו שם עד שהתחילה הספינה לילך ואז ירדו לספינה במהירות ובצער, ומצאו מקומם מלא וישבו בדוחק הרבה. כת חמישית ישבה שם באותו אי ושתו יין ושכר ושכבו תחת הצל ההוא וערב להם צפצוף העופות עד שהלכה הספינה לה ונשארו הם שם. כשהגיעו ימי החורף נפלו העלין מן האילנות, ופרחו העופות ונמקו הפירות, והיו אותם אנשי הכת מתים ברעב ובצמא, וחורב ביום וקרח בלילה עד שיצאו חיות רעות, ואכלום והלכו לאבדון.
כן הוא האדם בעולם הזה הספינה הם מעשים טובים של האדם, שכת א' לא טעמו טעם חטא, אלא אסורים בבתיהם או בבית המדרש, כמו מי שהוא אסור בספינה ועוסקים בתורה ובמצות ולא רדפו אחר שום תענוג כלל. כת ב' טעמו טעם חטא, אבל חזרו בבחרותם תכף. כת ג' חטאו והתענגו עד ימי השיבה והזקנה והיא שמורה לאדם שקרבו ימיו למות כמו השופר שמודיע לכל שהספינה רוצה לילך. כת ד' חטאו עד יום המיתה ממש. כת ה' לא חזרו כלל והלכו לגיהנם בפחי נפש.
ואמרו במדרש "למי אוי למי אבוי" (משלי כג, כט), אוי למי שקבץ ממון הרבה בלא משפט, ומוליך עמו עונות הרבה לעולם הבא, דכתיב (ירמיה יז, יא) "עושה עושר ולא במשפט בחצי" וכו' שמשאו ומתנו במרמה ובשקר ומניח ממונו לאחרים שנושאים אשתו בר מינן, והלך הוא לגיהנם. משלו האדם למי שיש לו ג' אוהבים אחד שחביב בעיניו הרבה וטורח עליו ומוסר נפשו עליו, והשני חביב קצת ואינו כמו הראשונים, הג' חביב ואינו כב' הראשונים פחות הוא שבכולם. יום אחד בא שר אחד ותבעו לפני המלך לדין עמו, והיה ירא וחרד מי ילך עמו אצל המלך וידבר עליו זכותו, הלך לאוהבו הראשון, אמר לו איני רוצה לילך עמך שם כלל אפילו אמה אחת, הלך לב' אמר לו אני כוחי לילך עמך עד פתח הבית של המלך ואחזור, הלך לשלישי שהיה פחות בדעתו וספר לו הדברים אמר לו אני אלך עמך עד שאדבר עליך אל המלך ואוציאך פטור וזכאי. כן האדם יש לו הממון חביב עליו ביותר ומוסר נפשו עליו במעונות אריות, כשבא לו יום המיתה בר מינן אין הממון מתנועע כלל מביתו. הב' הוא בניו ואשתו הולכים עמו עד הקבר וחוזרים. הג' צדקה ותורה ומעשים טובים נכנסים עמו עד שפוטרים אותו, כמו שאמר הכתוב (משלי ו, כח) "בשכבך תשמור עליך" בקבר, "והקיצות היא תשיחך" לעולם הבא.
ובזה יובן במה שאמרו במסרה "הן אני עץ יבש" (ישעיה נו, ג), "הן אני נשארתי לבדי" (ישעיה מט, כא), "הן אני כפיך לאל" (איוב לג, ו). ומובן מעצמו. לכן צריך האדם לחזור בתשובה ובפרט בימים אלו ובזמן הזה, יהי רצון שתחזירנו בתשובה שלימה לפניך, אמן כן יהי רצון.
תם
<h4>דרוש לראש השנה</h4>
ידוע הדבר ומפורסם שהיום הרת עולם הוא וכו', ואמרו בגמרא (ראש השנה טז ע"ב) שלשה ספרים נפתחים בראש השנה, אחד של צדיקים גמורים ואחד של רשעים גמורים ואחד של בינוניים, צדיקים גמורים נכתבים לאלתר לחיים, רשעים גמורים נכתבים לאלתר למיתה, בינוניים תלויים ועומדים עד יום הכיפורים, זכו לחיים לא זכו למיתה. אמר רבי אבין מאי קרא (תהלים סט, כט) "ימחו מספר חיים ועם צדיקים אל יכתבו", 'ימחו מספר' זה ספרן של רשעים גמורין, 'חיים' זה ספרן של צדיקים, 'ועם צדיקים אל יכתבו' זה ספרן של בינוניים. רב נחמן בר יצחק אמר מהכא (שמות לב, לב) "ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת", 'מחני נא' זה ספרן של רשעים, 'מספרך' זה ספרן של צדיקים, 'אשר כתבת' זה ספרן של בינוניים.
ונראה לעמוד בו קצת הערות, כי הלא כמה צדיקים ימותו, והרשעים יאריכו ימים כצל. ועוד באומרו זכו וכו', כי הלא מדתו יתברך להטות כלפי חסד אל הבינונים כדברי בית הלל (ראש השנה יז ע"א) ליום הדין לעתיד, ולמה לא יעשה כן עתה ויכתבו מיד לחייים. ועוד באומרו לא זכו הוא שנשארו בינונים, ואין משמעותו שהוסיפו לחטוא, ולמה ביום הכיפורים יכתבו למיתה. ועוד שאם כן נמצאת חלוקת הנשארים (היו) לחיים בלתי נזכר. וגם שקשה דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא, כי מאומרו לא זכו נכתבים למיתה, דהיינו שהוסיפו לחטוא, משמע שאם נשארו שקולים נכתבים לחיים, ומאומרו זכו דהיינו שהוסיפו זכות נכתבים לחיים, משמע שאם שקולים הם למיתה, ואם נאמר שנשארו תלוים לעולם עד יכריעו בהמשך הזמן, אם כן אחר שיש להם גזירה מתחלפת היה ראוי יזכירנה.
אך ספק שאומרו לא זכו הוא שנשארו שקולים ונכתבים למיתה, וכ"ש אם חטאו והוסיפו, וקשה למה ימותו על דבר הכף של עונות ולא יחיו על דבר הכף של זכויות שכנגדה, או ישארו תלויים עד יכריע, כמו שאמרו בגמרא דקידושין ל"ט שהאדם והעולם נידון אחר רובו, ולעולם יראה האדם עצמו כאילו חציו זכאי וחציו חייב עשה מצוה אחת וכו' שהכריע את כל העולם לכף זכות, עבר עבירה אחת אוי לו וכו', הרי בפירוש אמרו שהוא שקול עד יכריע במצוה אחת או הופכה, ואם כן למה ימות מה עשה הבינוני הלז אשר לא יחטא להכריע כף העבירות וישווהו לרשע גמור. ועוד שבין לפירוש רמב"ם בהלכות תשובה (פרק ג מהלכות תשובה הלכה ג) שמפרש זכו ולא זכו שהוא עשו תשובה או לא עשו.
או למה שאפשר לפרש שהוא זכו שהוסיפו לעשות איזו מצוה, ראוי לשום לב אל אומרו לשון זה, ולא פירש לומר שבו או לא שבו עשו מצוה או לא עשו. ועוד באומרו ימחו מספר חיים וכו', היתכן יבקש דוד המלך ע"ה ימחה ה' את הרשעים שונאיו מספר רשעים, והלא טוב לו לכותבם בו. ועוד מי הכריחו לחלק הכתוב לשלשה חלקים. גם איך יתכן יהיו הרשעים אשר עליהם דיבר נכתבים בספר צדיקים יבקש שימחם, ולא עוד אלא שיבקש שלא יכתבו בספר צדיקים, הלא רשעים הם ואיך יעלה על לבו יכתבו עם צדיקים.
וגם מה ראה רב נחמן בר יצחק שבחר בפסוק ואם אין מחני נא וכו'. ועוד היתכן יהיה משה איש האלהקים ומי לנו גדול ממשה חס ושלום בספר רשעים שיאמר מחני נא זה ספרן של רשעים. וגם שכל הכתוב יראה שמדבר בספר אחד והוא מחלק לשלשה. עוד ראוי להעיר כי הלא רבי יוחנן לא הצריך לפתוח בראש השנה רק שלשה ספרים, והנה בגמרא אמרו ספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו, והנה יראה כי ספרים רבים המה של חיים, וכן רבים של מתים, והלא כמו זר יחשב לומר שחולק עליו, ומה גם כי אין סברא להיות יותר משלשה כמנין חלוקות הנמצאות בבני אדם.
והנה על ההערה הראשונה אמרו בתוספות שעל חיי העולם הבא ידבר, והרמב"ם (פרק ג מהלכות תשובה הלכה ב) כתב לתרץ הקושי כי אין השיקול לפי שפיטתנו כי אם לפי שפיטת אל דעות וכו', והראב"ד כתב שהוא צדיקים בדינם ורשעים בדינם ובינונים בדינם.
ואחשבה כי דרך זה הוא הנכון במאמר, והוא אחד מהדברים אשר רצו רבי אבין ורב נחמן בר יצחק בראיות הכתובים שהביאו, כי כל אחד מביא מפסוק המדבר ברשעים ומזכיר בהם שלשה ספרים, ובאחד מביא מגדול שבצדיקים ומזכיר גם שלושתן בו, מורה באצבע כי על הרשעים וצדיקים בדינם ידברו, כמו והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע, כמו שאכתוב בס"ד.
וכן על הקושי הב' ממאמר בית הלל כי לעתיד לבוא אל הבינונים הקב"ה מטה כלפי חסד, למה לא יעשה בראש השנה. גם זו תשובתה בצדה כי אז לעתיד לבוא אין זמן להאריך להם אם יתקנו עצמן כאשר הוא סוף הזמן, מה שאין כן בראש השנה שיש עשרת ימי תשובה להאריך להם אולי בהם יתקנו את אשר עיוותו.
אמנם לבוא אל כל הענין המאמר נשית לב אל קושיא אחת וגדולה היא, הלא היא כי מה בצע בשלשה ספרים, והלא היה מספיק בשנים, כי אם יהיו הצדיקים גמורים נכתבים לאלתר לחיים, ובשני הרשעים גמורים יכתבו לאלתר למיתה, והבינונים התלוים עד יום הכיפורים אם זכו יכתבו בספר שנכתבו בו הצדיקים, ואם לא זכו יכתבו בספר שנכתבו בו הרשעים. עוד ב' נשית לב בלשון המאמר אל שנותו את טעמו, כי בצדיקים הגמורים הוא אומר נכתבים ונחתמים, ובינונים אינו מזכיר חתימה, כי אם זכו נכתבים לחיים לא זכו נכתבים למיתה.
ונבוא אל הענין והוא כי הנה הן אמת כי אומרו זכו הוא או לא זכו ענינם על דרך הרמב"ם ז"ל, שהוא עשו תשובה או לא עשו, אך מה שלא אמר כך בפירוש לומר שבו או לא שבו, אחשבה כי בא להורות כי אין צריך כי אם זכות מאי גם כי קל יהיה, כענין לשוב אחד מחטאתיו אשר חטא, גם כי קל יהיה הלא יספיק להטות כף המאזנים, מה שאין משמעות הלשון אם היה אומר שבו, שהיה נראה כי שבו לגמרי מכל חטאתם ויהיו צדיקים גמורים, ואומרו לא זכו הוא ששום זכות לא עשו כי אם נשארו שקולים, ועם כל זה אבל אשמים הם בצד מה, והוא במה שכתבנו על פסוק (ויקרא טז, ל) "כי ביום הזה יכפר עליכם וכו' לפני ה' תטהרו", שאמר הוא יתברך כי ביום הזה יכפר עליכם וכו', אך בזאת כי לפני ה' תטהרו בתשובה, כי אין יום הכיפורים מכפר בלי תשובה, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל (פ"א מהלכות תשובה ה"ד) שאפילו שעצומו של יום מכפר, הוא על ידי תשובה, והוא מאמרם ז"ל (מסכת יומא פו ע"א) ארבעה חילוקי כפרה ותשובה עם כל אחד מהם, ועל כן כדאי היא אזהרתו יתברך באומרו לפני ה' תטהרו להטות את הבלתי מוטהר כלל בעשרת ימי תשובה אל כף חובה לומר עליו לא זכה נכתב למתה, כיון שלא שב אפילו באחד מאשמותיו לבל ישאר שקול.
אך אמנם יספיק זה שהוא בשב ואל תעשה, להיות משפט הרשע הגמור שרובו עונות הנכתב ונחתם, כי בשב ואל תעשה חטא רק שנכתב ואינו נחתם, כי הפרש גדול יש בין כתיבה לבדה להיות עמה גם כן חתימה כמו שנראה בפירוש בגמרא (ראש השנה יח) על מה שאמרו גזירת ציבור אינה נחתמת והוא כי בהיות חתימה קשה להשיב, מה שאין בכתיבה לבד שאם יוסיף לשוב ולהטיב יתוקן יותר בקלות, על כן נעשה ספר בפני עצמו מגזירת הבינונים, ואינו נכתב הזוכה עם הצדיקים הגמורים אשר בהם חתימה, ולא אשר לא זכו עם הרשעים הגמורים כי אם ספר אחר לכך. והוא ענין אומרו זכו או לא זכו הוא דבר קל בלתי מספיק להכריע לגמרי להיות הזוכה נכתב ונחתם עם הצדיקים הגמורים, והבלתי זוכה נחתם עם הרשעים הגמורים, כי הבלתי זוכה הוא גם אם נשאר שקול בהמנעו מלשוב כאשר כתבנו, והזוכה הוא בזכות מה בהוסיפו מצוה אחת לבד, או שב מאיזה דבר ברשעו וגם שהתעצל מלשוב אחר ראש השנה, על כן נכתב ולא נחתם לבד, ועודנו מעותד שאם ירבה לפשוע יקלקל הכתיבה.
ובא רבי אבין ואמר מהאי קרא להביא ראיה אל כל האמור, בין על מנין הספרים שצריך להכריח מי אמר לו שהזוכה מהבינונים לא יכתב עם הצדיקים הגמורים והבלתי זוכה עם הרשעים, ואין זה כי אם ב' ספרים לבד, כי אם שיש לבינונים ספר בפני עצמו ושאין הקב"ה מטה כלפי חסד לבינונים, ונשאר ספרים לכתוב אחר ימים של כתיבת ספר של צדיקים ורשעים.
והביא מפסוק 'ימחו' וכו', והוא שהוקשה לו בכתוב אומרו 'ועם צדיקים אל יכתבו', היתכן שאחר שימחו מספר חיים יכתבו עם הצדיקים שיצטרך לומר ועם צדיקים אל יכתבו. ועוד בשינוי הלשון מחיים לצדיקים. ועוד אומרו יכתבו לשון עתיד, כי מאומרו ימחו מספר חיים מורה שכבר היו כתובים בספר צדיקים. על כן ראה כי אין ספק אלא שהיה אומר דוד המלך ע"ה, הנה אויבי לא יבצר או נכתבו בראש השנה בספר רשעים כדינם, או נכתבו ונחתמו בספר צדיקים כי היו צדיקים בדינם, או הם בינונים תלוים ועומדים עד יום הכיפורים ליכתב בספר צדיקים. והנה ודאי כי הנכתבים בספרי רשעים גמורים למות אין נכתבים למות לאלתר רק נחתמים לאלתר למות בימי השנה ההיא, ואמר דוד המלך ע"ה אם היו נכתבים בספר רשעים למות בשנה ההיא, 'ימחו' כלומר ימותו עתה ולא יאריכו עד יעברו עוד, ואם צדיקים בדינם והם נחתמים בראש השנה בספר חיים, גם כן ימחו, שאומרו 'ימחו' חוזר לשני ספרים, ועל כן לא אמר מספר חיים ומספר מתים, שאם היה אומר כן, היה נראה שימחו מהמות, ולא כן הוא רק שימחו מאריכות הזמן, על כן נאמר מספר סתם, ואם היו תלויים ועומדים כי הדבר שקול, והם בנוניים בדינם, אל יכתבו בספר צדיקים בהגיע יום הכיפורים, ועל כן נאמר לשון עתיד, ולמעלה לשון חיים, שהוא חיים בהחלט בכתיבה וחתימה, ואחר כך אמר 'ועם צדיקים' שכבר זכו והכריעו ליקרא צדיקים וליכתב, גם כי לא יוחלט לחיים בחתימה כמדובר, ואם היו הבינוניים כשזוכים נחתמים בספר הצדיקים גמורים, לא היה אומר 'ועם צדיקים אל יכתבו' שמורה שהוא ספר בפני עצמו, וגם באומרו לשון עתיד מורה שלא נעשה פתגם מעשה דינם בראש השנה עד ימים. וגם בשנותו מחיים לצדיקים מורה שלא ישתוו ויהיה כאשר בהפרש כתיבה וחתימה לכתיבה לבדה.
והנה כתבנו שעיקר מה שצריך ראיה הוא לספר בינונים שהיה הדעת נוטה שהיו שנים לבד, אחד לרשעים ואחד לצדיקים שהם חלוקות מחוייבות, ואם כן שהיותר מסופק שהוא ספרן של בינוניים נמצא מפורש בכתוב, כל שכן אשר הדעת מחייבן, והוא ספרן של רשעים, ומה גם שלמה לא יעמוד בטבע חלוקה גם כן אם היו בספר רשעים, כי אם בספר צדיקים ובינונים, על כן גזר ואמר כי באומרו מספר הראשון הוא ספרן של רשעים, ואינו נמשך עם מלת חיים, ועתה נמצאו שלשה הספרים נזכרים בכתוב.
ורב נחמן בר יצחק ראה בראיה זו דוחק, כי גם שספרן של בינונים שהוא היותר צריך ראיה נמצא בכתוב, ספרן של רשעים אינו נמצא בעצם, אם לא שנחתוך בסכין חריף ונפסיק בין מלת מספר למלת חיים, ועוד שנצטרך לומר ליישב מילת יכתבו שהיתה בקשתו בין ראש השנה ליום הכיפורים, ואומר שאל יכתבו ביום הכיפורים. ועל כן הביא מפסוק 'מחני נא מספרך' וכו', והוא שהוקשה לו בכתוב אומרו 'נא' שהוא לשון בקשה, הוי ליה למימר נא מחני כמו (במדבר יב, יג) "אל נא רפא נא לה", שהראשון הוא לשון בקשה, וגם אומרו 'אשר כתבת' יראה מיותר. אך הוא שאמר משה רבינו ע"ה, לא יבצר או אני לא נצדקתי בדיני ונחתמתי להאסף בשנה זו אחר ימים, או נחתמתי בספר צדיקים בראש השנה, או הייתי תלוי ועומד עד יום הכיפורים ונכתבתי ביום הכיפורים. אם נכתבתי בספר רשעים ויש לי עוד ימים בשנה זו, לא יהי לי כן רק 'מחני נא', כלומר עתה בלי מיתון, ואם נחתמתי בספר צדיקים בדינם לחיים, גם כן מחני 'מספרך', ואם הייתי בינוני בדיני וכתבתני לחיים בספר האחד 'אשר כתבת' ביום הכיפורים, גם כן מחני משם.
עוד כוונו על פי דרכם באומרם מאי קרא להורות ענין אומרו רבי יוחנן צדיקים גמורים ורשעים גמורים, שלא אמר רק בדינם, ועל כן הראשון מספיק שנזכרו שלשה ספרים ברשעים שנואי נפש דוד, והב' הביא שלשה ספרים בגדול שבכל מין האנושי ע"ה, כי זה יורה שאין הענין רק על מה שעולה דינם.
ועל דבר הקושי האחרון שהזכרנו, שנראה מהגמרא כי לא שלשה ספרים בלבד נפתחים בראש השנה, באומרו ספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפני, על זאת אחשבה למשפט כי בדבריהם ז"ל במאמר ההוא תלוי סוד הגלגול כדעת חכמי האמת, והוא על דרך הכתוב אצלינו על אחד מהדברים שאמרו רז"ל במסכת ברכות (ז ע"א) שהשיב לו הקב"ה צדיק ורע לו צדיק בן רשע, צדיק וטוב לו צדיק בן צדיק, רשע וטוב לו רשע בן צדיק, רשע ורע לו רשע בן רשע.
והנה על תשובתו זאת יש קושיא מן החוש, כי כמה צדיקים בני צדיקים רע להם, וכמה צדיקים בני רשעים טוב להם, וכן הרשע בן צדיק יש רע לו, ויש רשע בן רשע טוב לו. אך הוא צדיק בן צדיק שקורא אב אל הגלגול הראשון שקדם לו, שזה חלק מנפשו, כבן לו, ואז על ידי שמתחילה היה צדיק וגם עתה הוא צדיק, אין לו עונות למרק ביסורין, אך כשהוא בן רשע שהוא כי היתה נפשו מטומאה בגלגול הראשון, אז רע לו למרק אשר חטא בגלגול ההוא, וכן רשע בן צדיק שהוא כי היתה גלגולו הראשון צדיק אוכל מהראשון, מה שאין כן בשגם בתחילה היה רשע, שעתה מתמרק ביסורין. והוא מה שבו פייס אליהו את איוב מתלונת צדיק ורע לו, באמור אליו (איוב לג, כט) "הן כל אלה יפעל אל פעמים שלש עם גבר", כי עתה היית ממרק עונות גלגול הראשון.
הנה ממוצא דבר הלזה, כי בבואו יתברך לדון את איש מאישי ישראל כצדיק כרשע, צריך להביא את כל מעשה כל גלגולו אשר נתגלגל מראשתו, ולבקר כל פנקסיהם וספריהם, לצרף הכל כאחת להביא את האיש הזה במשפט וצדק עם כל מה שעבר עד כה, ועל כן ביום ראש השנה אשר בו יעמוד במשפט כל יצורי עולם, הלא צריך לפתוח כל ספרי גלגוליהם עד ראש כל הדורות, למלא בם את יד כל החסד מן הקודמים על ידי האיש הזה אם לטוב אם להפכו.
והנה בזה יתורץ היטב אשר דברו באומרם ספרי חיים וספרי מתים לפני, כי גם ספרי כל המתים צריך לפתוח עם שלשת ספרי החיים הללו הנאמרים הנה. ובדבר הזה אחשוב ירדנו לסוף דעת מסדרי תפילותינו בימים הנוראים כאמור, אתה זוכר מעשה עולם ופוקד כל יצורי קדם להזכיר מעשים רבים. שהן הם הדברים הנאמרים באמת, כי זוכר מעשה עולם הם החיים, ולזה פוקד כל יצורי קדם גלגוליהם, וזה כדי להזכיר מעשים רבים שקדמו עם של אלו והוא האמור.
ובזה נמצא טוב טעם ודעת אל סדר הוידוי אשר סדרו לנו קדמונינו לומר אבל חטאנו אנחנו ואבותינו, כי הלא כמו זר נחשב, כי אנחנו פשענו ומרינו ואנחנו עונות אבותינו נזכור, הבנים יאכלו בוסר ושיני אבות תקהינה, כי למה נגלגל עצמותיהם בקבריהם, ואם אבות הם איה כבודם, כי נהיה להם למזכיר עון להתפש על ידינו. אך במאמרינו זה נשכיל על דבר, נמצא טוב טעם אל מסדרי תפילותינו, כי זאת היתה עם לבבם כי לא בלבד נתודה על אשר חטאנו בגלגול הזה, כי אם גם בגלגולים הראשונים, כי עדיין אנחנו חייבים בעונות ראשונים, וזהו אנחנו ואבותינו, כי הלא אשר קדמונו הם הם גלגוליהם הראשונים, כי במי ומי היו גלגולינו אם לא באבותינו שבכל הדורות שלפננו, ובכן כל איש ואיש המתודה על גלגוליו יכוין ויכונן מחשבותיו ויצדקו אמרותיו.
ונחזור אל הענין והוא היוצא לנו מכללות המאמר הלזה הלא הוא כי ביום הרת עולם יום יעמיד במשפט כל יצורי עולם שלשה ספרים נפתחים לפניו יתברך של צדיקים ושל רשעים ושל בינונים כי זה כל האדם, והצדיקים גמורים נחתמים לאלתר לחיים והבינוניים תלוים ועומדים עד יום הכיפורים ואין נחתמים למיתה רק הרשעים גמורים. נמצא כי לו חכמו הרשעים גמורים יעשו תשובה בספר מתים אל יכתבו. נמצא כי לא יכתב למיתה שום אדם ביום ההוא.
לכן צריך האדם לעשות תשובה ולהציל את נפשו מהמיתה, ואפילו יהיה הוא בר מינן מהרשעים גמורים, כשיחזור בתשובה תכף ומיד בבקר מקובלת תשובתו, ולא ישאר כלל מהכת של רשעים, ולא יאמר האדם שכבר דנוהו בלילה, מפני שבלילה אין דנין לישראל, שכן אמרו ז"ל דישראל דנין אותם בראש השנה בשמים כי אם ביום, ואומות העולם בלילה, לכן ישכים האדם בבוקר ויעשה תשובה, וכשיפקדוהו בשמים לדונו ימצאהו כבר עשה תשובה.
וצריך האדם להכניע לבו ויראה ויפחד מיום הזה, ויקיש האדם עצמו אם חטא למלך בשר ודם ויאמר המלך להביא אותו לדונו, אז אותו האדם יעמוד ברתת וחלחלה, שמתירא שמא יחתכו את ראשו, כל שכן לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה. ומצינו אפילו גדולים הראשונים היו מתיראים מדינו של הקב"ה, כגון רבן יוחנן בן זכאי שנכנסו תלמידיו אצלו בשאר ימות השנה ומצאוהו בוכה, והוא היה חולה אמרו לו למה אתה בוכה וירא כל כך, הרי קיימת כל התורה כולה, אמר להם חושש אני שמא ימות, לא נתעצבתי על המיתה אלא על הדין שאחריה, שהרי אומ"ל ומה אם לפני מלך בשר ודם היו מוליכין אותי שאין כעסו כעס עולם וכו' כמו שאמרו שם בגמרא (ברכות כח ע"ב), ודאי שהייתי מלא פחד ואימה, כל שכן לפני מלך מלכי המלכים הקב"ה, ומאחר שאפילו גדולים הראשונים היו פוחדים מדינו של מעלה, כל שכן אנו.
וצריך גם כן לכוין בתפלתו מלה במלה, לבקש רחמים על נפשו מאת הקב"ה, וזה גם כן קל וחומר ממלך בשר ודם, מי שהוא חייב למלך בשר ודם ורוצה לבקש על נפשו ממלך מכוין דברים טובים לדבר בפני המלך, בכל פעם בינו לבין עצמו, ויסדר מה שיאמר לפני המלך כדי שלא יכשל בשום דיבור שאינו הגון, כל שכן מהקב"ה שבודאי צריך האדם לסדר בקשתו שהיא תפלתו שלא יכשל בשום דיבור, ולא יכניס שום שיחה בטילה תוך בקשתו, כמו המבקש ממלך שאינו מדבר עם שום אדם בהיותו מבקש על נפשו, כך האדם לא יכניס שיחה בטילה בתוך התפלה, כי התפלה ביום זה היא מועלת הרבה, כמו שאמרו ז"ל במדרש וז"ל גדולה תפלה לפני הקב"ה, אמר ר"א אם אינה עושה הכל עושה מחצה, מנלן מקין, שבשעה שהרג את הבל אחיו וגזר עליו שיהא נע ונד בארץ, שנאמר (בראשית ד, יב) "נע ונד" וכו', מיד עמד והתודה לפני הקב"ה, ואמר "גדול עוני מנשוא", אמר לפניו, רבונו של עולם כל העולם כולו אתה סובל ועוני אי אתה סובל, כתבת בתורה (מיכה ז, יח) "נושא עון ועובר על פשע", סלח לעוני שהוא גדול. מיד מצא חסד לפני הקב"ה ובטל עליו חצי הגזירה שהיא גזירת נע, ולא נשאר כי אם נד, שנאמר (בראשית ד, טז) "וישב בארץ נוד" וכו'. מכאן אתה למד שגדולה תפלה, שהרי עשתה לקין מחצה ע"כ.
ויש לדקדק במאמר הזה אם אינה עושה הכל עושה מחצה, אם מוכרח הדבר שאינה עושה רק מחצה ולא הכל כמו שנלמד מקין, אם כן לא יאמר לשון ספק אם אינה עושה הכל וכו', אלא הוי ליה למימר גדולה תפלה שעושה מחצה, ואם לפעמים עושה הכל, אם כן למה בקין לא עשתה רק מחצה ולא הכל. וי"ל על פי מה שאמרו חז"ל במדרש איכה על פסוק (איכה ג, מד) "סכותה בענן לך מעבור תפלה", וז"ל נמשלה תפלה למקוה מה מקוה זה פעמים פתוח פעמים נעול, כך שערי תפלה פעמים פתוחים פעמים נעולים, אבל שערי תשובה לעולם הם פתוחים ביום הזה. ופירשו המפרשים דהכוונה היא שתשובת צבור כגון תעניות וסגופים מתקבלת בכל זמן בין בשאר ימות השנה בין בעשרת ימי תשובה, אבל בעשרת ימי תשובה תפלתם מתקבלת יותר, ועושה הכל, אבל בשאר ימות השנה דאינה עושה אלא מחצה. וזה שאמר אם אינה עושה הכל וכו', ר"ל דיש זמן שעושה הכל, כגון בעשרת ימי תשובה, ואפילו בשאר ימות השנה דאינה עושה הכל, על כל פנים עושה מחצה מיהא, כמו קין, אף דמעשה של קין היה בשאר ימות השנה ולא בעשרת ימי תשובה, שאמרו ז"ל חמישים יום חיה הבל בעולם והרגו קין, אם כן למאן דאמר בניסן נברא העולם מעשה של קין בסיון היה, ולמאן דאמר בתשרי נברא העולם מעשה של קין בכסליו היה, וכיון שכן לא היה בעשרת ימי תשובה אלא בשאר ימות השנה, ולכך לא הועילה התפלה רק מחצה.
מיהו צריך לדקדק מהו זה שאמר קין סלח לעוני שהוא גדול, אדרבה כיון שהעון גדול לאו בר כפרה הוא. וי"ל על פי מה שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים כה, יא) "וסלחת לעוני כי רב הוא", ושם גם כן קשה קושיא זו. ותירצו המפרשים, כי מי שיש בידו עון קל כשרוצה לעשות תשובה אין יצר הרע מתגבר כנגדו ביותר מדאי מאחר שאין ליצר הרע כ"כ הנאה מעון ההוא להיותו קל, אבל כשהעון חמור יש ליצר הרע הנאה גדולה ממנו, לכן כשרוצה האדם לעשות תשובה מעון החמור יצר הרע מתגבר עליו ביותר, ואינו מניחו לשוב, ואם האדם מתגבר נגדו ושב תשובה מעולה, יש לו כח גדול ומקובלת תשובתו ברצון מאת הקב"ה, וזה שאמר הכתוב 'למען שמך ה' וסלחת לעוני', ששבתי בתשובה ממנו, והטעם 'כי רב הוא' ותשובתי ממנו היא בכח גדול, ומתקבלת תשובתי להיותה תשובה מעולה. וכן גם כן זה שאמר קין סלח לעוני שהוא גדול ואפילו הכי שבתי ממנו ונתגברתי על יצרי. (ועיין לקמן בדרוש יום הכיפורים.)
אבל אכתי קשה במה שאמר קין כתבת בתורה 'נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו' וכו', למה הביא פסוק זה של מיכה ולא הביא מפסוק משה רבינו ע"ה "ה' ה' אל רחום וכו' נושא עון ופשע" וכו'. וי"ל בהקדים מה שאמרו רז"ל שהתשובה אינה מתקבלת אלא של ישראל, אבל של אומות העולם אינה מתקבלת, דכתיב (הושע יד, ב) "שובה ישראל" ולא אומות העולם, וכתיב (ירמיה ד, א) "אם תשוב ישראל וכו' ושבת עד ה'" וכו'.
והקשו המפרשים הרי נינוה הועילה להם התשובה, דכתיב (יונה ג, י) "וירא ה' את מעשיהם" וכו', ותירצו דלא הועילה להם למחול העון לגמרי, אלא תלה להם הקב"ה עד זמן נחום האלקושי ונהרגו ברעש, אבל ישראל יש כח בתשובתן לבטל העון לגמרי כולו.
אי נמי שאני נינוה הגם שהם אומות העולם נתקבלה תשובתם שעשו תשובה מעולה, שאפילו היה בידם גזילה כגון קורה או כיוצא ובנה עליה תקרה, ואפילו בירה גדולה סותר התקרה או הבירה ומחזיר הקורה בעין, ולא דמיה כתקנת חז"ל, לכן הועילה להם תשובה זו, כיון שהיא תשובה מעולה. ועם זה מפרש הרב בעל אהבת עולם פסוק (איוב כב, כג) "אם תשוב עד שדי תבנה תרחיק" וכו', דהיינו 'אם תשוב וכו' תבנה' במצות שהעבירות נעשים לו מצות, ואימתי 'אם תרחיק עולה מאהליך', דהיינו גזל קורה ובנה עליה בירה מחזיק הקורה בעצמה.
איך שיהיה לפי תירוץ ראשון תשובה של אומות העולם תולה להם. ובזה מתורץ מה שנאמר בקרא במיכה דכתיב 'נושא עון ועובר על פשע', הוי ליה למימר נושא עון ופשע, כמו שאמר משה רבינו ע"ה ולמה הפריש בין פשע לעון וכתב בזה נושא עון, ובזה עובר על פשע. וי"ל דנושא עון היינו נושא ומצניעו אצלו עד יום פקדו, ולכן אמר קרא 'נושא עון'. וזה שוה לכל העולם בין לישראל בין לאומות העולם, שהקב"ה נושא העון ומצניעו ותולה להם עליו. אבל ישראל חלוקה אחרת, והיא 'ועובר על פשע' שמעביר לגמרי מלפניו ומבטלו ומוחקו. וזהו דוקא 'לשארית נחלתו', שהם ישראל ולא לאומות העולם דאינם זוכים למדה זו, לכן אמר קין להקב"ה ממה נפשך אם אני כדין ישראל מחול לי העון לגמרי על ידי תשובתי, ואם אני כאומות העולם על כל פנים תשא עוני ותלה עליו לי. ולכן הביא פסוק מיכה שיש בו ב' חלוקות דין אומות העולם ודין ישראל, אמר לו הקב"ה אתה כדין בני נח ואני תולה לך, לכן אמר קין אני חושש שמא שכל מוצאי יהרגני, ואתה הבטחתני שתתלה לי ואיני נענש, אז נתן הקב"ה אות לבלתי הכות אותו כל מוצאו עד יום פקדו של הקב"ה עליו. וזה שאמרו חז"ל קין היה תלוי ברפיון עד שבא מבול ושטפו, לפי שתשובתו לא הועילה אלא לתלות, כיון שהיה כדין בני נח, אבל ישראל תשובתן מכפרת העון לגמרי.
וכיון שכן הוא צריך האדם לחזור בתשובה למחוק עונותיו לגמרי, וגם כן צריך לצרף האדם התשובה עם התפלה, שהתשובה בלא תפלה מה תועיל, כי צריך לבקש סליחה וכפרה מאת השם, וכן אמרו ז"ל על פסוק (תהלים קב, יח) "פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם", רבי יצחק פתח קראי בדורות הבאים שאין להם לא כהן שיכפר ולא אורים ותומים ולא קרבן ולא בית המקדש, אלא תפלה. אמר דוד לפני הקב"ה לא תבזה את תפלתם, אמר לו הן הדא הוא דכתיב 'פנה אל תפלת הערער ולא בזה' וכו', והיינו בדורות הבאים, לכך נאמר "תכתב זאת לדור אחרון", וכשהקב"ה מקבל תפלתם נעשים ברייה חדשה, הדא הוא דכתיב "ועם נברא", כאלו נבראו מחדש, ועל ידי מה זה, לזה אמר משום דהללויה בתפלתם בכוונה.
וכן אמרו ז"ל (ברכות טז ע"א) "כנחלים נטיו"(במדבר כד, ה) מה ענין נחלים לבתי כנסיות ולבתי מדרשות, דכתיב (שם) "מה טובו אוהליך יעקב" וכו', ודרשו ז"ל אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות אלא מה נחלים מטהרין את האדם מטומאה, אף בתי כנסיות ובתי מדרשות כן, שעל ידי ששב האדם בתשובה ומתפלל נטהר מעונותיו.
ועל כל איש ישראל מקיימים מצות "ואהבת לרעך כמוך", שלא יאות לו כי לא בלבד יקבל מוסר לשוב עד ה', כי אם גם ילמד דעת את הזולת ישובו עד ה' אלוהיהם כמוהו, וזה יהיה ענין הכתוב (ויקרא כג, כד) והוא כי אחרי אומרו איך דבר ה' אל משה לאמור, אומר אלהים אל משה אל תאמר די לי כי אקהיל כל עדת ישראל לאמור אליהם הרבה, וכל איש ואיש יקשה את עצמו, כי אם דבר אל בני ישראל לאמור גם הם לזולתם מישראל, הנה בחודש הזה באחד לחודש שהוא יום הדין עשו באופן יהיה לכם שבתון ושמחה, ויבולע המות, שאפילו לא יכתב איש בו למיתה שיעצב כל אחד ברעיוני לבו לאמור מי יודע מה היה במשפטי בעולם העליון אם טוב ואם רע, ובמה יהיה שבתון ושמחה, הלא בזכרון תרועה והכנעה על כל אשר חטא על הנפש, ולא בלבד בסיגופים וודויים כי בהרהור תשובה, שהוא זכרון תרועה יהיה מקרא קודש, ולא תצומו בו לרחמכם, כי אם אכלו ושתו ושמחו, כי שלום בינכם לבין אלהיכם, ותאכלו ותשבעו, וגם מזבח ה' מאכלו בריאה, בכל קרבן מוקטר מוגש בו, וטוב לכם כי תצילו נפשיכם ממות, ואוכלים וחוגגים. וזהו "כל מלאכת עבודה לא תעשו", כלומר כי אם מה שאינו עבודה שהוא "אשר יאכל לכל נפש", שהוא לשמוח במועד. וגם תעשו גם כן למזבח ה' "והקרבתם אשה לה'", באופן כי יעץ כל איש ישראל יעשה באופן ינצל ממות, והוא אוכל ושותה, וגם יועץ העושה כי את כל השאר יעשה כמוהו, וגם מזבח ה' יאכל בלחמו, כי הדרך הוא טוב מהתענות וסגופים, ודבר הקל ומועיל בזה מי לא יעשנו. וזה בראש השנה, "אך בעשור לחודש" לא כן יהיה כי אם "ועניתם את נפשותיכם" וכו', כמדובר.
<h4>בענין ההפטרה </h4>
ויאמר לה אלקנה אישה וכו'. (שמואל א, ח)
קשה דלמה אמר 'למה' בסגול, היה לו לומר למה בקמץ. וי"ל דאם יאמר למה בקמץ משמעו למה היא בוכה, ואין זו שאלה, כי גלוי הוא שהוא על כי לא ילדה, אך באומרו למה בסגול, הוא דאמר ידעתי הטעם, אך בשביל מה, כלומר איזה תועלת ותיקון תוציאי מזה לצרתך, וזהו 'למה תבכי', מה תועיל בבכי. ושמא תאמרי שהוא להשקיט ולכבות אש דאגת הלב כדרך הבוכים שמשככים בבכי קצת אש צרתם, אם זו היא כונתך להניח יגון ואנחה על ידי הבכי, אם כן הוא 'ולמה לא תאכלי'. ופי' בת"א במקומו.
ותדור נדר ותאמר ה' צבאות אם ראה תראה בעני אמתך וזכרתני ולא תשכח את אמתך ונתתה לאמתך זרע אנשים. (שם יא)
קשה למה כפלה 'ותדור נדר', 'ראה תראה', וכן אומרו 'אמתך' ב' פעמים בסגול הת'ו ובשלשית הת'ו בחט"ף. ועוד קשה 'ולא תשכח את אמתך', כי מאחר שבקשה שיזכרנה ממילא שלא ישכחנה. וכן מה ענין זרע אנשים.
ויובן בהקדים ב' מאמרי ז"ל (ילקו"ש רמז תשן) מה ראה קרח לחלוק על הכהונה, אלא ראה ברוח הקודש שלשלת גדולה עתידה לצאת ממנו, ולא ידע אם היא בו או בזרעו, והוא כי מאלקנה בן בנו היה עתיד לצאת שמואל, והוא חשב שהיתה לו לעצמו. מצורף לזה מה שאמרו ז"ל (מדרש רבה קהלת ה, כה) על פסוק (שמואל א א, ג) "ועלה האיש ההוא מעירו", אז"ל אלקנה אשתו ובניו ואחיותיו וכל קרוביו היה מעלה עמו לרגל, ובאים ולנים ברחובה של עיר, והיתה המדינה מרעשת והיו שואלים אותם להיכן הולכים, ואומרים לבית ה' נלך שמשם תצא תורה ומצות, ואתם למה לא תבואו עמנו ונלכה יחד, מיד יורדים ביניהם דמעות ואומרים להם נלך. וכן עשה בכל שנה ושנה, עד שעלו ישראל כולם לרגל, אמר לו הקב"ה אלקנה אתה הכרעת את ישראל לכף זכות וזכו על ידך, אף אני אוציא בן ממך שיכריע את ישראל לכף זכות. הא למדת שבשכר אלקנה נולד שמואל. עוד מאמר שני כי אמרו רז"ל (זוהר חלק ג' לד ע"א) כי בין איש ואשתו יש ב' אותיות של שם, יו"ד באיש וה"א באשה, וכאשר זווגם הגון שם זה שבהם מצליחם בבנים טובים.
ונבוא אל הענין, והוא כי אמרה בלבה יודעת אני כי ראוי הוא אישי להוליד בן צדיק על עלייתו תמיד בית ה', ומעלה את כל ישראל תמיד, אך אפשר יהיה לו בן זה מאשה אחרת, על כן אמרה 'אם ראה', לומר אם יש ראיה ופקידה על זכות הראות את פני ה', 'תראה בעני אמתך', שלא יהיה הבן מאשה אחרת. ואמרה 'אמתך' בסגול, לרמוז שלשה שותפין שבאדם, שממנה ובעלה שם י"ה, שעל ידי התחברות החוט המשולש תפקד. והנה ידוע מחכמי האמת שכל בן הניתן מסטרא דנוקבא מעותד לבלתי התקיים הרבה, על כן אמרה 'וזכרתני ולא תשכח את אמתך', ואיך יתכן והלא מסטרא דנוקבא הוא מזכותך, לזה אמר 'ונתת לאמתך זרע אנשים', שתתלה הזכות באנשים ולא בי, שהוא בזכות אלקנה על שזכה את ישראל בעליית הרגל, ככתוב מדז"ל, כי בשכר אלקנה שמואל נולד, ובזכות הנגררים על ידו לרגל. ועל היות כונתה להסיר את עצמה מתליית הזכות, על כן לא אמרה 'ונתת לאמתך' בסגול התי"ו, כי אם בשו"א, לרמוז כי השלשה שותפין שהם היא ובעלה והקב"ה הנרמזים בסגול כמדובר למעלה, לא יחשב לה בזה רק בחינת הקב"ה ואלקנה אישה, ולא את עצמה. או הסיר אחד מג' הנקודות פה על שבאו מהרה ונתת, הרי הנותן שהוא הקב"ה שם שלו גדול כשלושה, אמור שהוא לבדו יתברך הנותן, נשארו מהג' שנים המקבלים לבדם, ע"כ אמרה אמתך בחט"ף התי'ו שהם ב' נקודות בלבד מהטעם האמור. וטוב תתן אותו לי מבאשה אחרת, כי אני אגדלהו בתורתך, וזהו 'ונתתיו לה''.
ופירוש השני נדרים שהזכירה באומרה 'ותדור נדר ה' ונתתיו לה' כל ימי חייו', שהוא שיהיה גדול בתורה, וזולת כתר תורה לו, עוד נדר ב' 'כי מורה' וכו' שהוא נזירות עולם, שיהיה לו נזר אלהיו על ראשו, ע"כ.
תם
<h4>דרוש לשבת תשובה.</h4>
כתב מהר"י אלגזי ז"ל, לכאורה יפלא והלא כל הז' ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים כולם קדושים להתקבל בהם תשובת האדם, ושבת בינתים גם הוא כאחד מהם, ומה ראו על ככה ליחס התשובה לשבת דווקא. ונלע"ד בהקדים מה שכתב הרב בעל עשרה מאמרות, שהתשובה אינה מועלת כי אם לישראל, אבל לא לגוים כי נכתם עונם, ומה שנאמר באנשי ננוה (יונה ג, י) "וירא אלהים את מעשיהם כי שבו מדרכם" וכו' כבר חזר ונפרע מהם אחר כך. והרב הנז' נתן טעם לדבר הן מצד פעולת התשובה, הן מצד החטא, הן מצד המוחל, עש"ב. והצריך לענינו הוא מה שכתב דאין התשובה מועלת לגוי מצד המוחל.
ונקדים מה שאמרו בפרק קמא דקידושין (לב ע"א) האב שמחל על כבודו כבודו מחול, אמר רב אשי אפילו למאן דאמר נשיא שמחל על כבודו כבודו מחול, מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. ע"כ. ולפיכך ישראל שנקראו בנים למקום הקב"ה מחיל ביקריה על ידי התשובה, שהאב כבודו מחול, לא כן הרשעים גויי הארצות, דנקרא הקב"ה מלך לגבייהו, כמו שנאמר (ירמיה י, ז) "מי לא יראך מלך הגוים", ולפי מדתם שעובדים אלהים אחרים, ולדידהו הקב"ה לאו כולי עלמא דיליה היא חס ושלום, מודד להם כמדתם, ולכן אין תשובתם מועלת להם.
ובזה יובן מה שאמרו בגמרא (יומא פה ע"ב) אמר רבי עקיבא אשריכם ישראל לפני מי מטהרים ומי מטהר אתכם, כי אם אביכם שבשמים, שנאמר (יחזקאל לו, כה) "וזרקתי עליכם מים טהורים" וכו', ואומר (ירמיה יז, יג) "מקוה ישראל ה'", מה מקוה זה מטהר את הטהורים, אף הקב"ה מטהר ישראל. ע"כ. כוונתו לומר במה שאמר אשריכם ישראל וכו', שהם דוקא נטהרים ולא גוים. ונתן טעם למה אתם דוקא ולא גוים, לפי שמי מטהר אתכם, כי אם אביכם שבשמים, כמו שאמר הכתוב (ירמיה לא, ח) "כי הייתי לישראל לאב", ואב מוחל על כבודו, לא עשה כן לכל גוי כי מלך אלהים על גוים, ומלך אין כבודו מחול.
עוד נקדים מה שאמרו ז"ל (סנהדרין נח ע"ב) גוי ששבת חייב מיתה. וכתבו המפרשים הטעם הוא משום דשבת הוא שרביטו של מלך, ואסור לעבד להשתמש בשרביטו של מלך לפיכך גוי ששבת חייב מיתה, לא כן ישראל כי המה בנים למקום. וכן איתא בתקוני הזוהר (דף כא) כד ישראל נטרין שבתא בדחילו ורחימו אתמר עלייהו "לא תקח האם על הבנים" (דברים כב, ו).
ובזה מצינו טעם למה נקרא שבת שבינתים שבת תשובה, כדי ללמד דעת את העם, לבל יעלה על רוחם על שחטאו ומרדו באלהים חיים ומלך עולם, שאף אם יתנו לב לשוב אין מועיל להם כמשפט המלך שאין כבודו מחול. על כן יחסו התשובה אל השבת, כי השבת הוראה עמורה שישראל הם בנים למקום וכמש"ל. לפיכך קוראים אותו שבת תשובה, לומר כי המה בנים ואל אלהינו כי ירבה לסלוח כרחם אב על בנים, ואב שמחל על כבודו כבודו מחול.
ונוסף גם הוא כי שבת הוא מורה על חדוש העולם, על דרך מה שאמר הכתוב (תהלים קיא, ו) "כח מעשיו הגיד לעמו", וכיון דהעולם ומלואו הוא של הקב"ה והוא ברא הכל, אף כי יהיה מלך על ישראל מצי מחיל, מאחר דכל עלמא דיליה היא. לא כן הגוים שעובדים עבודה זרה וסוברים שאין כל העולם של הקב"ה חס ושלום, נקרא מלך עלייהו ואין כבודו מחול, לכך נקרא שבת תשובה, שצריך האדם לשוב תשובה שלימה לפשפש במעשיו הרעים אשר עשה, ויתודה עליהם ויתחרט עליו ויקבל עליו שלא יחטא עוד, ומן השמים יסייעוהו, כמ"ש הבא ליטהר מסייעין אותו. ומצינו שהקב"ה חפץ בתשובתן של ישראל, כמו שנאמר (יחזקאל יח, לב) "חי אני נאום ה' כי לא אחפוץ במות הרשע כי אם בשובו מדרכיו וחיה".
וצריך להתרחק מכל דברים הגורמים לו לחטוא, כמו שאמרו ז"ל (חולין מד ע"ב) הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו, ולא יאמר האדם עדיין אני קטן בשנים עד שיגיע לימי הזקנה ואשוב אל ה', אבל עכשיו בימי בחרותי ותוקפי אעשה מה שלבי חפץ לאכול מפריה ולשבוע וכו' ואתענג בעולם הזה, ועד ימי הזקנה אחזור בתשובה וידו פשוטה לקבל שבים. הנה דברים אלו מהבל ימעטו, כי מי הגיד לו שיגיע לימי הזקנה דדילמא ימות בבחרותו בחצי ימיו רח"ל, וכמו שאמר התנא (אבות ב, י) ושוב יום אחד לפני מיתתך, והקשו וכי האדם יודע קיצו ויום מיתתו, והלא מקרא מלא הוא (קהלת ט, יב) "כי גם לא ידע האדם את עתו", אלא לומר לך שצריך האדם לחשוב בלבו שלמחר ימות, ואם כן צריך האדם שישוב היום בתשובה. וכן על זה הדרך יעשה כן בכל יום שיאמר היום כאן ומחר בקבר, ואם יעשה כן כל ימיו בתשובה ולא יהיה בידו שום לכלוך עבירה, ולכן הזהיר התנא ושוב יום אחד לפני מיתתך, דהמיתה תלויה בעקבו של אדם. לכן צריך האדם שיתאזר בכל עת עוז ותעצומות נגד יצר הרע, ויעשה תשובה מאהבה בלב שלם ובנפש חפיצה, וה' יסלח לו, כמו שאמר הכתוב (ישעיה נה, ז) "יעזוב רשע דרכו ואיש און וכו' וישוב אל ה'" וכו'.
ואין לך דבר שעומד בפני התשובה, כמו שאמרו במדרש (ילקו"ש תהלים רמז תשפט) למה נמשלה תפלה למקוה ותשובה לים, לומר לך מה מקוה זה פעמים פתוח פעמים נעול, אף שערי תפלה פעמים פתוחים ופעמים נעולים, אבל הים לעולם פתוח, כך שערי תשובה לעולם פתוחים.
וכמו שאמרו במדרש (ילקו"ש תהלים רמז תשב) שאלו לחכמה חוטא מה עונשו, אמרה להם (משלי יג, כא) "חטאים תרדף רעה", שאלו לנבואה חוטא וכו' אמרה להם (יחזקאל יח, ד) "נפש החוטאת היא תמות", שאלו לתורה וכו' אמר להם יביא קרבן ויתכפר לו, שאלו להקב"ה וכו' אמר להם יעשה תשובה ויתכפר לו, הדא הוא דכתיב (תהלים כה, ח) "טוב וישר ה' על כן יורה חטאים בדרך". וקשה במאי פליגי, למה כל אחד נקט ענין אחד.
אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (תענית ח ע"א) אמר רבי אמי אין תפלתו של אדם נשמעת אלא אם כן משים נפשו בכפו, שנאמר (איכה ג, מא) "נשא לבבנו אל כפים" וכו', איני והכתיב (תהלים עח, מו) "ויפתוהו בפיהם" וכו' ואף על פי כן "והוא רחום יכפר" וכו'. לא קשיא הא ביחיד הא בצבור, צבור דזכותייהו נפישא, אף שאין לבם שלם יועילו בתפלתם ונענים. והתימה על הרמב"ם ז"ל שכתב אף על פי שהתשובה והצעקה יפה היא לאדם בכל עת, מכל מקום בעשרת ימי תשובה יפה היא ביותר, במה דברים אמורים ביחיד, אבל בצבור כל זמן שצועקים בלב שלם הם נענים. ולפי דברי הגמרא דציבור אף שאין לבם עמם נענים, ואם כן קשה על הרמב"ם שאמר דוקא בלב שלם.
ונראה לישב דלא אמרו בגמרא (שם) 'ויפתוהו' וכו' ואף על פי כן 'והוא רחום' כי אם לענין שמבטלין חצי הגזירה, כמו שאמר הכתוב (תהלים עח, לח) "ולא יעיר כל חמתו", כל החימה הוא דלא יעיר אבל חציה יעיר, והרמב"ם מדבר לענין לבטל הגזירה, ולכך צריך לב שלם.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (הושע יד, ג) "קחו עמכם דברים ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב ונשלמה פרים שפתינו", דקשה מהו 'עמכם'. ועוד מהו 'בל תשא עון' וכו'. ועוד מה ענין 'ונשלמה' וכו' לזה.
אמנם הכונה היא מזהיר הקב"ה לישראל אפילו תהיו רבים 'קחו עמכם דברים', דהיינו שיהיו הדברים שלכם עמכם, ויהיו פיכם ולבכם שוים, ושיתפללו בלב שלם, 'ושובו אל ה'', שתעשו תשובה גדולה, ושמא תאמר והרי צבור אמרינן אינם צריכים לב שלם וכמו שנאמר 'ויפתוהו' וכו', לזה אמר הטעם כדי שתאמרו אליו 'כל תשא עון', כל העון כולו תשא עכשיו שאנו בלב שלם, אבל אם לא נהיה בלב שלם אינו מתבטל אלא חציה, וצריך 'ונשלמה' וכו', כמו הקרבן דמחשבה מפגלת בו, כך אנו מחשבתינו תהיה טהורה עמו יתברך.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (ישעיה נה, ז) "יעזוב רשע דרכו וכו' ואל אלהינו כי ירבה לסלוח", דזה הכתוב מדבר על הרבים וכמ"ש קודם לזה "דרשו ה'" וכו' לשון רבים, ולכך אף שהם רבים צריך שכל אחד מהם יעזוב דרכו ומחשבותיו הרעים, דבעינן לב שלם. ושמא תאמר והרי קיימא לן דבצבור אין צריך לב שלם, לזה אמר 'כי ירבה לסלוח', ר"ל שאנו רוצים שיעשה סליחה מרובה שימחול בכל.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (ויקרא טז, ל) "כי ביום הזה יכפר עליכם" וכו', ר"ל שאם רצו שמכל חטאתיכם כולם תטהרו ותהיו נענים בכל העון, אם לפני ה' תטהרו בתשובה, שלא תאמרו בפני כל אדם אתם חוזרים בתשובה, דהיינו בפיכם, אבל לבבכם בל עמכם, דהלב הוא דהוי לפני ה', כמו שנאמר (שמואל א טז, ז) "כי האדם יראה לעינים" וכו', שאם תחזרו כי אם בפה אז אינו מתבטל אלא חצי העון.
אבל קשה על תירוץ זה הוי ליה לשנויי הכי כשהקשה והכתיב 'ויפתוהו' וכו' ואף על פי כן 'והוא רחום' וכו' ומשני כאן ביחיד וכו', הוי ליה לשנויי הא והא בצבור ולא קשיא כאן לבטל הגזירה כולה כאן לבטל חצי הגזירה, דלבטל הגזירה כולה צריך שנשא לבבנו וכו', ואדרבה ממשמעות הכתוב דנשא לבבנו לשון רבים, ולמה נדחק לשנויי ביחיד.
אמנם עיקר התירוץ הוא בהקדים מה שאמרו בגמרא (מגילה ג ע"א) מבטלין תלמוד תורה ובאים לשמוע מקרא מגילה, קל וחומר מעבודה, ומה עבודה שהיא חמורה מן התורה שהרי דוחה שבת ששקולה ככל התורה כולה, אפילו הכי מגילה דוחה אותה, התורה דקילא לא כל שכן. ופריך דהכא אמרינן תורה קילא מעבודה, והא כתיב ביהושע (ה, יד) "אני שר צבא ה' עתה באתי" וכו', ר"ל לפי שבטלו ישראל העבודה והתורה, ואמר לו המלאך ליהושע דלא באתי כי אם על התורה, אלמא דתורה עדיפא מעבודה. ומשני הא דרבים הא דיחיד.
והנה הרמב"ם (פרק א' מהלכות מגילה הלכה א') פסק מבטלין תלמוד תורה ובאין לשמוע מקרא מגילה, ולא חילק בין תורה דרבים ליחיד, והקשה עליו דזה הפך הש"ס דמחלק. ותירץ דלא אמרו דתורה דרבים עדיפא, אלא דוקא כשהיו ישראל כולם קדושים וקבוצים במקום אחד, כמו באותו זמן של יהושע, אבל בזמן הזה אף שיהיו ישראל רבים במדינה אחת, דין יחיד יש להם. ולכך התם פסק שמבטלין תלמוד תורה מפני מקרא מגילה.
ובזה יתיישב גם כן כאן דברי הרמב"ם דלא אמרו 'ויפתוהו בפיהם' וכו' ואף על פי כן 'והוא רחום', אלא דוקא כשישראל כולם במקום אחד, וכמו בשעת מתן תורה, שדרשו ז"ל עליו זה הפסוק שאף שבשעה שאמרו "נעשה ונשמע" היו מחשבין לעבוד עבודה זרה, ואף על פי כן 'והוא רחום', אבל בזמן שישראל מפוזרין בעינן לב שלם אף שהם צבור ומרובה, ולהכי כתב שצועקים בלב שלם.
אי נמי כונת הרמב"ם מה שאמר בלב שלם על דרך מה שאמר הכתוב (הושע ד, יז) "חבור עצבים" וכו', וכתיב "חלק לבם עתה יאשמו", ר"ל דאם ישראל יש ביניהם קטטה ומריבה, אף שהם מרובים אינם נענים, אבל אם יש ביניהם שלום, הנח לו. ולזה אמר בלב שלם, ר"ל שיהיה לבם שלם זה עם זה בלי קטטה ומריבה, ואין כונתו על המחשבה.
ובזה נבוא לבאר המדרש שאלו לחכמה וכו', ונקדים מה שאמר הכתוב (איכה ג, לט) מה יתאונן אדם חי וכו', דקשה פתח בחטאים וסיים נחנו פשענו ומרינו.
אמנם נקדים מה שכתב הרב משה אלשיך על פסוק (ויקרא ד, ב) "נפש כי תחטא וכו' ועשתה אחת מכל מצות אשר לא תעשינה" וכו', דהכוונה דשמא יאמר האדם למה אני חייב על השוגג, והלא שלא בכוונתי עשיתי, לזה אמר 'נפש' וכו', ר"ל דלא עשה אדם זה השוגג עד שכבר עשה המזיד, והוא גרם לו לעשות שוגג אחר כך, דאם לא כן למה נכשל, דאין הקב"ה מביא תקלה על ידי בהמתן של צדיקים מכל שכן על צדיקים עצמן. וכמו שאמר הכתוב (משלי יט, ב) "גם בלא דעת נפש לא טוב", דהכוונה אף שעשה העבירה בלא דעת ובשוגג חייב, דודאי 'נפש לא טוב' יש לו, דודאי לא עשה זה השוגג עד שכבר 'ועשתה אחת מכל מצות' וכו' שעבר במזיד קודם זה.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (תהלים נא, ד) "הרב כבסני מעוני וכו' כי פשעי אני אדע" וכו', ר"ל שאני מבקש "ומחטאתי טהרני", ושמא תאמר והרי שוגג הוא ופטור, לזה אמר 'כי פשעי אני אדע', שאני יודע פשעי שעשיתי קודם זה השוגג, ובשביל זה בא לי השוגג.
וזהו כונת הכתוב 'מה יתאונן אדם חי' וכו', ר"ל כמה צריך להתאונן אדם חי שהוא צדיק, ומה שאמר 'מה', כמו "מה רב טובך" (תהלים לא, כ), ר"ל כמה יתאונן. ו'אדם חי' דקאמר, הוא כמו (שמואל ב, כג, כ) "ובניהו בן איש חי", שהוא צדיק וצריך להתאונן על שוגג שהם חטאיו, והיינו טעמא דודאי כבר 'נחנו פשענו' וכו', שלא עשינו זה השוגג עד שכבר פשענו.
אי נמי 'מה יתאונן' וכו', נקדים מ"ש רמ"א ז"ל על פסוק (ישעיה א, ד) "הוי גוי חוטא עם כבד עון", דקיימא לן דאם אדם גדול עשה עון קל, יש עליו תרעומת ביותר, משום שילמדו אחרים ממנו לעשות מרדים גדולים, וכמו שאמרו בגמרא (שבת נא ע"א) אדם חשוב שאני, ולזה אמר 'הוי', כשיהיה 'גוי' שהוא גדול הדור 'חוטא', אפילו שוגג דבשביל זה עם, שהם המון העם, 'כבד עון', שילמדו ממנו. וזהו כונת הכתוב 'מה יתאונן אדם חי', ר"ל דצריך אדם שהוא חי וגדול הדור להתאונן על השוגג, והטעם דבשבילו 'נחנו פשענו' וכו', שאנו למדין ממנו.
עוד אמרו ז"ל בגמרא (ביצה טז ע"ב) ההוא סמייא דהוה מסדר מתניתא קמיה דרב פפא, חזייה דהווה עציב ביום טוב אמר ליה אמאי עציבת, אמר ליה דלא עבדי ערוב, אמר ליה סמוך אדידי, לשנה האחרת חזיה גם כן עציב, אמר ליה אמאי עציבת, אמר ליה דלא עבדי ערוב, אמר ליה פושע את, לכל העולם יועיל עירוב שלי ולך לא יועיל. נקטינן מהכא דאם עשה עון שוגג ב' פעמים נקרא פושע, מדאמר ליה זיל פושע את.
עוד נקדים מה שאמרו המפרשים על מה שאיתא במדרש (שיר השירים רבה א, יא) מעולם לא לן אדם בירושלים ובידו עון, דכל מה שיעשה ביום, תמיד של בין הערבים מכפר וכו'. והקשו דהוי ליה למימר לא לן אדם וכו' ובידו חטא מהו עון דאין קרבן למזיד. ותירצו המפרשים דכשאדם עושה החטא מתחילה גורם לעצמו לעשות אחר כך מזיד, דעבירה גוררת עבירה, ולזה אמר לא לן אדם וכו', ר"ל אחר שתמיד של בין הערביים מכפר על השוגג, אז אי אפשר לעשות מזיד אחר כך, ובזה לא לן אדם בירושלים ובידו מזיד אחר שנתכפר השוגג.
ובזה יובן המדרש שאלו לחכמה חוטא שעשה שוגג מה עונשו, למה יענש והלא בלא דעתו עשה, ולכך השיבה 'חטאים תרדף רעה' על דרך מה שאמרו ז"ל (ברכות י ע"א) מי כתיב חוטאים 'חטאים' כתיב, והכוונה דאחר שעשה האדם ב' חטאים כמו ההוא סמיא, הוה ליה פושע, ותרדפהו רעה. והנבואה השיבה הנפש החוטאת וכו', ר"ל על דרך מה שאמרו ז"ל על פסוק (ויקרא ד, ב) "נפש כי תחטא" וכמ"ש לעיל, דהיינו שאין אדם עושה שוגג עד שכבר עשה מזיד, ולזה אמר 'הנפש החוטאת' וכו', כבר חטאה מקודם זה, על דרך מה שאמר הכתוב 'נפש כי תחטא וכו' ועשתה' וכו', והתורה השיבה שיביא קרבן, על דרך מה שכתבנו לא לן אדם בירושלים ובידו עון שוגג שגורם למזיד, ולכך השיבה התורה שהרי מביא קרבן, ולמה מביא קרבן כדי שלא יבוא לידי מזיד, ולכך חייב עליו. ובא הקב"ה כששמע שאדרבה הנבואה אמרה 'היא תמות', שהכונה שכבר עשה זדונות, אז אמר הקב"ה אל תאמר שאין לאדם שום תקנה שאף שכבר עשה זדונות יש לו תקנה שיעשה תשובה, וזדונות נעשים לו כזכיות אם שב מאהבה, או כשגגות אם שב מיראה.
אי נמי יש לפרש על פי מה שאמרו בגיטין פרק הנזקין (מח ע"ב) הנזקין שמין להם בעדית ובעל חוב בזבורית שהבעל חוב נוטל זבורית, והמזיק משלם בעדית. לכך שאלו לחכמה וכו', דהנה החטא נקרא חוב, כמו שפירש המתרגם חטא חובה, לכך שאלו מה עונשו אם כבעל חוב בזבורית או בעדית. והשיבה 'חטאים תרדף רעה', ר"ל ברעה שיש לו, דהיינו בזבורית כמו שאמרו ז"ל המוכר שדהו מפני רעתה, כך רעה דהכא מיירי זבורית. אבל הנבואה סברה דאדם החוטא קרוי מזיק, דמזיק העליונים והתחתונים, ולכך 'הנפש' של אדם שהיא עדית 'היא תמות', שהיא עדית שבנכסיו, ומה שאמר שאלו לתורה וכו', נקדים מה שאמרו ז"ל דטעם הקרבן כדי שיבוא בשר ויכפר על בשר, שאדם שעשה עבירה רדף אחר תאות גופו, ועשה גופו עיקר ונפשו טפילה כבהמה, ולכך תבוא בהמה ותכפר עליו.
והנה כתב כנסת הגדולה דאם אדם הזיק חבירו ולא נתכוון להזיקו, כי אם להנאת עצמו, כגון אם זרק חץ להכות לשום חיה, ובא בשום אדם והוזק, אפילו הכי פטור, וכן העלו רוב הפוסקים, ולכך השיבה התורה דאף לדברך הנבואה שאמרת שהאדם נקרא מזיק, אפילו הכי פטור, דאינו מתכוין כי אם להנאתו, ולא להזיק, ולכך אינו צריך אלא קורבן שיכפר על הנאתו שנהנה. והנה קיימא לן דהא דפטור אם לא נתכוון להזיק דוקא בידי אדם, אבל בידי שמים חייב, ולכך שאלו לשי"ת בדיני שמים מה דינו, אמר להם יעשה תשובה.
ובזה נבין מה שאמר הכתוב (דברים כט, יח) "והיה בשמעו את דברי האלה וכו' שלום יהיה לי" וכו', דקשה איך יאמר 'שלום יהיה לי' והוא שמע צ"ח קללות. אמנם נקדים מה שאמרו בגמרא (קידושין מג ע"א) שמאי הזקן אומר מי שאמר לחבירו צא והרוג את הנפש שולחיו חייבים, שנאמר (שמואל ב יט, ב) "ואותו הרגת בחרב בני עמון". וחד אמר הוא חייב ושולחיו פטורים, וקרא דאותו הרגת ר"ל מה חרב בני עמון אי אתה נענש וכו'. ולכך זה הרשע סבר כמאן דאמר דיש שליח לדבר עבירה, ולכך אמר שלום יהיה לי דהמשלח חייב והשליח פטור, ואדם כשעושה עבירה יצר הרע הוא ששולחו לעשות עבירה, ולכך פטור, ואומר 'שלום יהיה לי כי בשרירות לבי אלך', שיצר הרע שולחני והוא חייב. ולכך אמר "לא יאבה ה' סלוח לו למען ספות הרוה את" וכו', ר"ל דיצר הרע הוא ביד האדם, ואדם מגרה בו יצר הרע, דאבר קטן יש לו לאדם מרעיבו שבע, ולכך אמר 'ספות הרוה', דכשהוא שבע מיצר הרע, אז 'את הצמאה', עושה עבירות, ולכך חייב.
אי נמי נקדים מה שכתבו התוספות על מה שאמרו אין שליח לדבר עבירה, דדוקא אם השליח יעשה במזיד אז חייב השליח, דדברי הרב ודברי התלמיד וכו', אבל בשוגג פטור השליח, דלא שייך דברי הרב, דשלא מדעתו הוא.
ובזה נבין מה שאמרו בגמרא (סוכה נב) לעתיד לבוא מביא הקב"ה יצר הרע ושוחטו בפני הצדיקים וכו', וסמוך לזה כתוב אמר רבי אמי יצר הרע בתחילה דומה לחוט של בוכיה ולבסוף כעבותות העגלה חטאה, דיש להבין למה סמך זאת המימרא למה שאמר ושוחטו.
אמנם הוקשה לו דלמה יצר הרע יומת, מה עשה, אם בשביל שהחטיא את ישראל, הרי קיימא לן אין שליח לדבר עבירה והשליח חייב. ולכך אמר יצר הרע בתחילה דומה לחוט של בוכיא, ר"ל שיצר הרע מחטיא האדם מתחילה בשוגג, ונכנס עמו קצת, ולכך לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה אלא במזיד, אבל בשוגג חייב יצר הרע, דיש שליח.
אבל רוב הפוסקים חלקו על התוספות, וכתבו דדוקא מתחילה אמר הש"ס טעם זה דדברי הרב וכו', אבל לבסוף דהביא ב' כתובים הבאים וכו', גזירת הכתוב היא דאין שליח לדבר עבירה, ואפילו בשוגג חייב.
וזהו כונת הכתוב 'והיה בשמעו וכו' ואומר שלום יהיה לי, וכו', דאחר דקיימא לן דלא אמרינן דברי הרב וכו' אלא במזיד, אבל בשוגג יש שליח לדבר עבירה וכמו שכתבו התוספות, אם כן אני פטור, 'כי בשרירות לבי אלך' שהוא יצר הרע, והוא חייב ואני פטור, ולכך השיב 'לא יאבה ה' סלוח' וכו', ר"ל דהלכה כרוב הפוסקים דגזירת הכתוב היא, ולכן אמר ד'לא יאבה ה' סלוח לו', דגזירתו יתברך היא.
אי נמי נקדים מה שאמרו בגמרא (כתובות נא ע"ב) אמר רבא אשת איש שנאנסה טהורה לבעלה, ואפילו תחילתה באונס וסופה ברצון, ואפילו אמרה להם הניחו לו שאלמלא לא בא היא שוכרתו לבוא עליה, אפילו הכי טהורה היא, דיצרא אלבשה. נמצא דאונס דיצר מיקרי אונס. וזהו כונת המדרש (ילקו"ש איוב רמז תתקד) איוב בקש לפטור כל העולם מן הדין, ואמר בראת יצר הרע בראת גן עדן, שהכוונה אנו אנוסים מיצר הרע, וחבריו השיבו לו, ברא הקב"ה יצר הרע ברא לו תבלין שהיא התורה. ולכן אמר 'והיה בשמעו וכו' ואמר שלום יהיה לי' דיצר הרע אנסני וכטענת איוב, ולכן אמר 'לא יאבה ה' סלוח לו', שכבר נתן לך תורה שהיא תבלין, ובה תנצל מיצר הרע.
והנה הרב בעל העיקרים חקר בענין התשובה, איך אפשר שהאדם עושה כמה עבירות ופגם בספירות העליונות, וכשיתודה ויתענה ימחול לו ה' יתברך תכף. ותירץ דבעל תשובה הוא כמו גר, דכשהיה גוי עשה ופעל כמה הכעסות, ואחר כך כשנתגייר חזר כקטן שנולד דמי, הכי נמי בעל תשובה נעשה כקטן שנולד, שאינו זה הוא שחטא אלא אחר, ונעשה בנין חדש.
וזה שאמר הכתוב (איוב כב, כג-כה) "אם תשוב עד שדי תבנה תרחיק עולה מאהליך, ושית על עפר בצר ובצור נחלים אופיר, והיה שדי בצריך וכסף תועפות לך". ר"ל אם תשוב בתשובה שלימה שמגעת עד כסא הכבוד, וזהו 'עד שדי תבנה', ר"ל תחזור בנין חדש, ועיקר התשובה 'תרחיק עולה מאהליך', ר"ל דקיימא לן מן הדין הגוזל קורה ובנה עליה בירה שיתן דמיה מפני תקנת השבים, בבעלי התשובה הנזכרים העיקר הוא שירחיק עולה שלא יתן דמיה אלא יחזירה בצורתה, וכמו שעשו אנשי ננוה בתשובתם. וזה שאמר הכתוב (איכה ג, מ) "נחפשה דרכינו ונחקורה ונשובה אל ה'".
כתב הרב בעל שני לוחות הברית על פסוק (תהלים לד, כב) "תמותת רשע רעה ושונאי צדיק יאשמו, פודה ה' נפש עבדיו ולא יאשמו כל החוסים בו". אמר שהכוונה כמו שאמרו ז"ל שאלו לחכמה וכו', כמו שכתבנו לעיל עיין שם. הרי שיש ד' אופני תיקון לחוטא, יסורין, מיתה, קרבן, תשובה. והקשה שבכולם הוא התיקון של החכמה, דהיינו יסורין, שהם קשים מהמיתה. והקל שבכולם הוא התיקון של הקב"ה, שהוא תשובה לחוד. וזה שאמר הכתוב 'תמותת רשע רעה', כלומר שד' תיקונים יש לו לחוטא, הא' הוא המיתה, וזהו 'תמותת רשע', דהיינו המיתה, והב' הוא יסורין וזהו 'רעה', ואמר רעה לרמוז כמו שאמרה החכמה 'חטאים תרדף רעה'. והג' קרבן שבא בעד אשמתו, וזהו "ושונאי צדיק יאשמו", ר"ל שונאי צדיקו של עולם, שהוא הקב"ה 'יאשמו' להביא קרבן אשם. אבל הקב"ה מיקל מכולם ומכפר לחוטא בתשובה לבד, וזהו "פודה ה' נפש עבדיו ולא יאשמו כל החוסים בו", כלומר שאפילו קרבן אשם אינם צריכים.
וזהו כונת הכתוב (תהלים קל, ז) "יחל ישראל אל ה' כי עם ה' החסד והרבה עמו פדות, והוא יפדה את ישראל מכל עוונותיו", דיש לדקדק דהוי ליה למימר כי עם ה' החסד והפדות, מהו 'והרבה עמו פדות'. אלא הכוונה היא כמו שכתבנו, דבא לומר שיחל ישראל אל ה' דוקא, ולא לסברת החכמה, ולא לנבואה, ולא לתורה, יען 'כי עם ה' החסד והרבה עמו פדות', ר"ל שהנבואה אף על פי שמיקל עליו ומצילו מיסורין, מכל מקום אינו מצילו ממיתה. ותורה אף על פי שמצילתו מהמיתה אינו מצילו מקרבן, אבל הקב"ה מציל מן הכל, מיסורין וממיתה ומקרבן, וזהו 'והרבה עמו פדות', שהוא פודה את האדם מהרבה דברים, ולכן ראוי הוא שיחיל אל ה' דוקא.
ובזה יובן הכתוב (איכה ב, ט) "מלכה ושריה בגוים אין תורה גם נביאיה לא מצאו חזון מה'". והכוונה היא לומר שישראל חטאו ובא עליהם התיקון היותר קשה, דהיינו יסורין. וזהו 'מלכה ושריה בגוים', דהיינו הגלות שהיא קשה יותר מהמיתה, כמו שאמרו בגמרא (בבא בתרא ח ע"ב) אשר לשבי לשבי, דכולהו איתנהו, וזהו שלא כסברת התורה שאמרה יביא קרבן ויתכפר, וזהו אין תורה, שלא נתקיים בהם תיקון התורה שהוא קרבן. ולא מבעיא שלא ניתן להם תיקון תורה שהוא קל, אלא אפילו תיקון של הנבואה שהיא מיתה שקשה יותר מקרבן לא ניתן להם, וזהו 'גם נביאיה לא מצאו חזון מה'', שלא ניתן להם תיקון נבואה כדי שיהיה להם תיקון במיתה וינצלו מהגזירה גדולה שהיא השביה.
וזה שמעתי במה שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים לו, ז) "צדקתך כהררי אל משפטיך תהום רבה אדם ובהמה תושיע ה'", דקשה מה ישועה צריכה הבהמה דקאמר 'אדם ובהמה תושיע ה'', אבל הכוונה היא כמו שאמרנו, ד' תיקונים יש לחוטא, הא' קשה מאוד דהיינו מה שאמרה החכמה 'חטאים תרדף רעה', ואחד מהם קל מאוד מה שאמר הקב"ה יעשה תשובה ויתכפר לו. וזה שאמר 'צדקתך כהררי אל', אך לפעמים 'משפטך תהום רבה', שאדם נידון בדין קשה עד תהום רבה. וכיצד היא 'צדקתך כהררי אל', לזה אמר 'אדם ובהמה תושיע ה'', שאתה מכפר לאדם אף בלא קרבן, נמצא אתה מושיע את האדם והבהמה שאתה מכפר לו בתשובה, ואינו צריך להמית הבהמה.
אמנם בעיקר הענין קשה מאוד, שאמר שאלו לחכמה חוטא מה עונשו וכו', איך אפשר שיהיו חולקים החכמה והנבואה והתורה עם הקב"ה, והלא הכל מהקב"ה ואיך יתכן שיהיו חולקים זה על זה. ונראה לתרץ דחס ושלום דפליגי אהדדי, אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, והוא על פי ד' חלוקי כפרה דמייתי בפרק יום הכיפורים (יומא פו ע"א) דהקב"ה מיירי במי שעבר על מצות עשה דוקא, דאמר שם דלא זז משם עד שמוחלין לו, והתורה מיירי בעובר על לא תעשה, דהתשובה תולה ויום הכיפורים מכפר, ולזה אמר יביא אשם ויתכפר, קרבן של שעיר המשתלח. והחכמה מיירי בעובר על כריתות ומיתות בית דין, דהתשובה ויום הכיפורים תולין ויסורין ממרקין, לזה אמר 'חטאים תרדף רעה', דהיינו יסורין, והנבואה מיירי בחלול ה', שאין כח בתשובה לתלות ולא ביום הכיפורים לכפר ולא ביסורין למרק, אלא כולן תולין ומיתה ממרקת, ולזה אמרה 'נפש החוטאת היא תמות'.
עוד י"ל דהחכמה מיירי באדם שקשה לבו מלחזור בתשובה, שאף על פי שקרא בתורה וראה כל האזהרות והעונשים הכתובים, עם כל זה לא שת לבו, ואף על פי שקרא גם בנביאים או שמע מהנביאים תוספת אזהרות ועונשין עם כל זה לא נכנע, עד שעל ידי החכמים המייסרין ורודין בעם חוזר בו, לזה עונשו גדול וצריך יסורין קשים, כיון שלא חזר בו כי אם מחמת יסורין.
וזה שאמר שאלו לחכמה חוטא מה עונשו, כלומר אותו החוטא שאינו חוזר בו אלא מחמת חכמים השופטים והשוטרים, מהו עונשו. וכן מה שאמר שאלו לנבואה, ר"ל אותו חוטא שלא חזר בו אף על פי שראה אזהרות ועונשים שבתורה, אבל מכל מקום על ידי תוכחות הנביאים חזר בו, מהו עונשו. ולזה השיב שאדם שהוא כזה, כיון שלא נכנע על ידי התורה, צריך מיתה. אבל מכל מקום יסורין אין צריך, כיון שלא הביא עצמו עד שייסרו אותו חכמי הדור בבית דין של מטה.
וכן מה שאמר שאלו לתורה, ר"ל אותו חוטא שחזר בו מחמת אזהרות התורה שלא הוצרך לו לא לנביאים ולא לחכמים אלא על ידי התורה, לזה אמר יביא קרבן ויתכפר, שאין זה אלא בשוגג ואינו צריך אלא קרבן. ומה שאמר שאלו להקב"ה היינו באדם שנתחרט מיד בחטאו, וחזר הוא מעצמו מבלי אזהרות ועונשים, לזה אמר יעשה תשובה, לפי שכיון שחזר בו בלא אזהרות אם כן זה אינו עושה מחמת יראת העונש אלא מאהבת המקום לבדו, לכך אינו צריך אפילו קרבן, וזהו שאלו להקב"ה חוטא מה עונשו, כלומר אותו שהוא חוזר מחמת הקב"ה דהיינו מחמת אהבתו יתברך ולא מחמת עונשו.
ובזה יובן מה שאמרו בגמרא פרק ב' דיומא (כב ע"ב) אמר רב הונא כמה לא חלי ולא מרגיש גברא דמאריה סייעיה, שאול באחת ועלתה לו, דוד בשתים ולא עלתה. שאול באחת מאי ניהו מעשה דאגג, דוד בשתים מאי מעשה דאוריה ודהסתה. וקשה טובה וכי משוא פנים חס ושלום יש לפני הקב"ה שמסייע לאחד יותר מאחר, והלא כל דבריו של הקב"ה הם במשפט וביושר. אבל במה שאמרנו ניחא, דהנה דוד המלך ע"ה כשהיה בא לידו איזה חטא, היה חוזר בו מיד, כמו שמצינו במעשה דהסתה שמיד נתעורר מעצמו וחזר בו ונכנע לפני המקום, כמו שאמר הכתוב (שמואל ב כד, י) "ויך לב דוד אותו אחרי כן ספר את העם, ויאמר דוד אל ה' חטאתי מאוד אשר עשיתי". וכן במעשה דאוריה מצינו דמיד כשבא אליו נתן הנביא נכנע ואמר "חטאתי לה'", מה שאין כן שאול במעשה דאגג לא חזר בו מיד, ואף על פי שבא שמואל אליו ואמר לו (שמואל א טו, יט) "ותעש הרע בעיני ה'", סרב שאול עליו, ואמר לו (שם, כ) "אשר שמעתי בקול ה' ואלך בדרך אשר שלחני ה'" וכו', ולא חזר בו עד אחר כך שחזר שמואל ואמר לו (שם, כג) "וימאסך ממלך". ולכן לדוד היה הקב"ה מסייעו ומעביר עליו לגמרי על ידי תשובתו אף על פי שעשה שתים, לפי שמיד היה חוזר ונכנע, שדבר זה אהוב הרבה ביותר שיהיה האדם נוח לשוב ומודה ועוזב מיד, אבל שאול לא היה מועיל לו תשובה לגמרי לפי שהיה בו עכוב ולא נכנע מיד.
אי נמי 'ושית על עפר בצר ובצור נחלים אופיר' דאמרי בגמרא (תענית כא ע"א) אמרו עליו על נחום איש גם זו, הוא שהיה סומא משני עיניו, וקיטע מב' רגליו, וב' ידיו, וגופו מלא שחין, ומוטל על מטה אחת, ורגלי המטה תחת כל רגל יש שם כלי מים כדי שלא יעלו הנמלים לגופו, והוא אין לו ידים במה לזורקם, והיתה מטתו נתונה בבית אחת רעוע ונוטה ליפול, באו תלמידיו ורצו לפנות מטתו והוא שוכב עליה, אמר להם פנו הכלים ואחר כך מטתי, אמרו לו תלמידיו וכי מאחר שאתה צדיק גמור למה אירע לך כך.
ופירש מהרש"א ז"ל דאמרו בגמרא (ברכות ז ע"א) צדיק ורע לו, צדיק שאינו גמור, צדיק וטוב לו, צדיק גמור. ואם כן הם סברו תחילה שהוא חס ושלום צדיק שאינו גמור, ולכך אירע לו זה, ואחר שראו נסים גמורים שנעשו לו בנפילת הבית אמרו לו עכשיו ידענו שאתה צדיק גמור, ואם כן למה אירע לך כל זה.
והשיבם אני גרמתי לעצמי, שפעם אחת הייתי הולך לבית חמי והולכתי עמי שלשה חמורים אחד טעון פת ואחד טעון יין ואחד פירות ומגדים, פגע בי עני אחד בדרך אמר לי רבי פרנסני, אמרתי לו המתן עד שאני מפרק מעל החמור ואני נותן לך, בעוד שהייתי אני מפרק מעל החמור מת העני ברעב, באתי ושמתי עיני על עיניו, וידי על ידיו, ורגלי על רגליו, ואמרתי יהי רצון עיניים שלא חסו על עני העני הזה יסתמו וכן היה, ידים שלא חסו על העני הזה יקטעו, וכן היה. וכן על רגלי וכו' ולא נחה דעתי עד שאמרתי כל גופי ימלא שחין. אמרו לו אוי לנו שראינוך בכך, אמר להם אוי לי אם לא ראיתוני בכך, מוטב צער עולם הזה מעונש עולם הבא, שהיה לי ליתן לעני תכף בלא פירוק.
והקשה מהרש"א דבגמרא (תענית כ ע"ב) אמרו אמר ליה רבא לרפרם בר פפא, לימא לן מר מהני מילי מעלייתא דהוה עביד רב הונא, אמר להם בנערותי איני זוכר ובזקנותי אני זוכר, היה נוהג כל יום שהוא מעונן ויש בו רוח סערה הרבה, מוציאין אותו בתיבה של זהב על עגלות שקורין לגד'ש, ובודק העיר כולה, כל מקום שמוצא בית רעוע או כותל רעוע היה סותרו, ואם בעליו יש להם במה לבנותו כופה אותם עד שיבנוהו, ואם אין להם בונה משלו כדי שלא יזוקו הבריות שלא יפול עליהם שום כותל. וכל ערב שבת היה שולח שלוחו למוכרי ירקות בערב שבת סמוך לחשיכה, וכל ירקות הנותרים להם היה קונה אותם מהם ומשליכם לנהר. ופריך ויתנם לעניים, ומשני שמא יסמוכו עליהם בכל ערב שבת שיאמרו שרב הונא מחלק ירקות ולא יקנו הם, ושמא לא יוותר למוכרים כלום ונמצא נשארים העניים בערב שבת בלא ירקות. והקשו עוד ויתנם לבהמה, ותירצו סבר מאכל אדם אין מאכילין אותו לבהמה.
והקשה הרי"ף ולישני כמו שתירץ בתירוץ א' דירא שמא יסמוכו בעלי הבהמות על הירקות דרב הונא, ולא יקנו מספוא לבהמתם, וקרא כתיב (דברים יא, טו) "ונתתי עשב בשדך לבהמתך", ואחר כך "ואכלת ושבעת", שיקדים האדם ליתן אוכל לבהמתו קודם שיאכל הוא, ושמא לא ישאר למוכרים ותשאר הבהמה בלא אוכל. ותירץ דדרך העולם שלא ליתן לבהמות כי אם שעורים, אבל ירקות אינם כי אם יתירים, ולכך אין חשש בזה, והוצרך לתרץ מאכל אדם אין מאכילין אותו לבהמה.
ופירש רש"י משום ביזוי אוכלין, דה' יתברך נתן לאדם אוכל ליזון בו הוא, ואם יתנו לבהמה מבזה במתנתו יתברך.
אי נמי שחס הקב"ה על הירקות שלא יתנום לבהמה אלא יזרקום לנהר ויפגעו בהם בני אדם הצריכים להם, ויאכלום. והקשה הש"ס ולא יקנה אותם מבעליהם כלל אלא יניחם להם, ומשני שלא תהיה מכשילן לעתיד לבוא, שכשיראו שנותר להם הרבה ירקות לא יביאום לערב שבת האחרת, לכך היה קונה אותם מהם ולא יפסידו כלום.
עוד היה לו לרב הונא מיני רפואות ועושה אותם בכלים תלוים, ושולח קול קורא שכל מי שצריך לרפואה יבוא ויטול בחנם. עוד כשהיה יושב לאכול היה שולח כרוז לקרות כל דצריך ייתי וייכול עם החכם, אמר ליה רבא לרפרם כולם אני יכול לקיימם חוץ מזו של אכילה, משום דנפישי בני מחוזא.
ופירש רש"י שהעניים מרובים בעירו, ואינו יכול רבא לפרנסם בכל יום. ומהרש"א פירש דחיל המלך מרובה במחוזא ודרכם ליכנס למקום היהודים, וכשישמעו הכרוז יבואו ויתקבצו עליו, ואינו יכול לפרנסם.
רב ושמואל היה בעירם חומה אחת גבוהה, והיתה רעועה, והיתה י"ג שנה עומדת והיא רעועה, ואף על פי כן לא היו עוברים לפניה, אלא היו מקיפים ועוברים, יום אחד היה עמהם רב אדא, ועבר רב אצל החומה, אמר לו שמואל לייתי מור ונקיף, אמר לו כיון שיש עמנו רב אדא אין אנו יראים כלום, דזכותיה נפישא. רב הונא היתה לו בית אחת רעועה, והיא מלאה בחביות של יין, הביאו רב הונא לרב אדא ונכנס עמו לבית הרעועה, וצוה למשרתיו ליטול החביות והם נוטלים, ורב הונא משכיה לרב אדא בשמעתתא עד שנטלו כל החביות ופינו הבית ויצא רב הונא ורב אדא מן הבית ונפלה הבית תכף, והרגיש רב אדא והקפיד, דקיימא לן לא ילך אדם למקום סכנה שמא אין עושין לו נס, ואם עושין מנכין לו מזכיותיו, דכתיב (בראשית לב, י) "קטנתי מכל החסדים ומכל האמת", שאמר יעקב ירא אני שמא יתמעטו זכויותי בשביל הנסים שעשית עמי.
קשה למה רב אדא אינו רוצה לסמוך על הנס, ונחום איש גם זו היה סומך על הנס. ותירצו דרב אדא לא היה מחזיק את עצמו צדיק גמור, אבל נחום איש גם זו שנתייסר יסורין קשים ומרים יכול לסמוך על הנס.
ואמאי קרו ליה נחום איש גם זו, שפעם אחת היו ישראל רוצים לשלוח מנחה אל קיסר, ושלחו אותה ביד נחום, שהיה מלומד בנסים, נתנו לו תיבה מלאה כסף וזהב, ואבנים טובות ומרגליות, הלך ולן באותה לילה בכפר אחד של הגוים, ונתן התיבה תחת מראשותיו, באו אנשי המקום גנבוה ממנו ונטלו מה שבתוכה ומלאוה עפר והחזירוה לפניו, בבקר פתח התיבה ומצאה מלאה עפר, אמר גם זו לטובה, דצריך אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה, שנאמר (תהלים נו, יא) "בה' אהלל דבר באלהים אהלל דבר", וכתיב (תהלים קא, א) "חסד ומשפט אשירה לך ה' אזמרה", אם חסד אשירה, אם משפט אשירה, וכתיב (תהלים קטז, יג) "כוס ישועות אשא ובשם ה' אקרא", שהיא על הטובה, ו"צרה ויגון אמצא ובשם ה' אקרא", שהיא על הרעה.
רבי עקיבא היה לו חמור אחד ונר אחד ותרנגול אחד, והלך בדרך והוליכם עמו, חמור לרכב עליו נר לקרות בו ותרנגול להקיצו בלילה. הלך לכפר אחד לא רצו להניחו לישב אצלם, דחפוהו עד שיצא חוץ לעיר, אמר כל מה דעבדין משמיא לטב עבדין, הלך חוץ לעיר ולן לבדו ביער. בא הארי ואכל החמור, בא הרוח וכבה הנר, בא החולד ואכל התרנגול, אמר כל מה דעבדין משמיא לטב עבדין. בחצי הלילה באו האויבים על אותו כפר והרגום כולם, ושללום, אז ידע רבי עקיבא נס שעשה לו ה' יתברך, שאלולי הניחוהו בני הכפר ללון עמהם היה מת עמהם, ואלו נשאר התרנגול היה קורא ושומעין האויבים ויבואו להורגו, וכן החמור אם היה גוהק, והנר גם כן.
וכן נחום גם כן היה אומר גם זו לטובה, והלך למלך, פתח המלך התיבה ומצאה מלאה עפר, כעס ורצה להרוג כל היהודים, אמר קא מחייכי בי יהודאי, מיד בא אליהו ז"ל נדמה לו כשר משרים שלו, אמר ליה דילמא עפר זה מעפרא דאברהם אביהם, שהיה זורק עפר על אויביו והם נופלים, שנאמר (ישעיה מא, ב) "יתן כעפר חרבו כקש" וכו', מיד שלח משרתיו ונטלו הימנו והלכו למדינה אחת גדולה, שהיו מורדים במלך, והשליכו ממנו על המדינה ההיא, מיד נצחם ונפלו תחתם, שמח המלך שמחה גדולה והכניס העפר לבית גנזיו, ומילא התיבה באבנים טובות ומרגליות, ונתנה לנחום, וחזר לדרכו ולן בכפר שלן בו פעם ראשונה, באו אצלו אנשי הכפר אמר לו מה דורון נתת למלך עד שעשה לך כבוד גדול ששמענו, אמר להם מה שהולכתי מכאן נתתי לו, וספר להם המעשה, מיד סתרו בתיהם ונטלו עפרם על הגמלים והוליכום למלך, אמר לו אדונינו זה העפר ממה שהביא לך היהודי. שלח לנסותו לא הועיל כלום, מיד גזר על בני הכפר לתלותם ולשלול שללם. לכן קורין אותו איש גם זו, שכל מה שהיה נעשה לו אומר גם זו לטובה.
וזה שאמר הכתוב 'ושית על עפר בצר' וכו', שאם תעשה תשובה מעולה יעשה לך הקב"ה נס מופלא כנחום איש גם זו, שהעפר שתוליך למלך יהיה בעיניו כמו בציר. ופירש רש"י הון עתק, וכמו אופיר, שהוא זהב אופיר, שאין כמותו בעולם, ועל ידי מי שאומר לו אליהו למלך שהצרים שלך אם תזרוק ממנו מעט עליהם יעזרך שם שד"י ותנצחם. ואז המלך יתן לך מתנה טובה, שהכסף שרצית להוליך למלך ועשו לך עפר תחתיו, עתה יכפול אותו המלך לך בכפלים, שיתן לך מלאה תיבה אבנים טובות ומרגליות, וזה שאמר 'וכסף תועפות לך, מלשון (זכריה ה, א) "מגלה עפה".
וצריך להיות אדם ירא וחרד מעונות שבידו, ויחזור בתשובה קודם שיגיע לו קצו, ויעברו עליו שבעה דינין, כמו שאמרו ז"ל שכשאדם מוטל על ערש דוי בר מינן והגיע קצו, נכנס אליו מלאך שהיה עמו בבטן אמו, שהיה משביעו שיהיה צדיק כשר, והוא האדם כיון שרואה אותו הוא שמח וחושב בדעתו שבא לענגו עונג רב, כמו שהיה בבטן אמו שמשביעו שיהיה צדיק, כמו שאמר הכתוב (איוב כט, ב) "מי יתנני כירחי קדם", מי הם הימים שיש בהם ירחים ולא שנים, הוי אומר תשעה ירחים של לידה, שאוכל האדם ממה שאמו אוכלת, ושותה ממה שאמו שותה, והוא בתענוג רב, אז אומר לו אם הוא צדיק ישר חילך שקיימת שבועתך שהשבעתיך אשריך וטוב לך, כמה שכר טוב מזומן לך לחיי עולם הבא. ואם הוא רשע אומר לו ידעת מה אני אומר לו, אתה הוא מלאך שהיית עמי בבטן אמי, אומר לו ולמה לא קיימת שבועתך, הלא השבעתיך שתהיה צדיק והראיתך גן עדן וגיהנם, עכשיו שעברת על השבועה יבוא מלאך המות ויפרע ממנו, מיד הוא יוצא ונכנס אצלו מלאך המות, והוא כולו מלא עינים וחרבו נטויה בידו, וכותלי הבית אש, מיד נופלת פחד ואימה ורעדה באיש ההוא, ועובר עליו צער גדול וזהו דין ראשון.
וכמו שאמרו בגמרא רב סעורם הוה שכיב מרע, אתא אחוה לגביה, אמר רב סעורם לאחוה, צוה עלי מלאך המות שלא יצערני במיתה, אמר לו פייסו אתה, אמר לו אין חבוש מתיר עצמו וכו', אמר לו אם תעשה הדבר הזה שתבוא אצלי אלי בחלום הלילה הזאת אני מצוהו, עד שקבל עליו לבוא, צוה עליו ומיד נפטר. בלילה בא לו בחלום, אמר לו מה עבר עליך במיתה, אמר לו כמו שמקיז דם, ואף על פי כן אם אומרים לי שאחזור לעולם, אני איני חוזר כלל שהפחד שלו גדול מאוד בכניסת מלאך המות.
דין ב' שמי שהוא צדיק מיתתו קלה כמ"ש. ואם הוא רשע כמו שנותן צמר בקוצים ומושכו, וזהו אסכרה בר מינן, ומצטער צער גדול ועצום, וזהו דין ב'.
דין ג' כשמוליכין אותו לבית הקברות סובבים עליו רוחות רעות ומלאכי חבלה, ובפרט אם חטא בעון קרי, הם סובבים על מטתו ואומרים לו אבינו, כשהיית חי אנו נזונים ממך, ועכשיו נשארנו לריק ומצערים אותו צער גדול, כמו שנאמר "ותמוגגנו" וכו'. ולכן חכמים הראשונים היו מחרימים בשעת מיתה שלא ילכו בניו אחריו לבית הקברות, אלא ישבו בביתם, ובאגב שמתפייס על בניו של זה העולם, גם השטנים שנולדו ממעשיו הרעים מחפים עליהם, ויש לו נחת רוח.
דין ד' חבוט הקבר, אמרו ז"ל כשחוזרים בני אדם מהקבורה, בא לו דומה ומושיבו ומחזיר לו נפשו, ואומר לו למה עשית עבירה פלונית, ומתחיל לדון אותו מהראש, עיניים שראו באשת איש מכה אותם בעמוד של אש ומשברם, ידים ורגלים שגזלו וגנבו משברם, ואחר כך מחיה אותו, וחוזר ודנו שלשה ימים זה אחר זה, וכל בני אדם כולם נדונים בדין זה, חוץ ממי שמת בארץ ישראל ועושה צדקה, או שמת בערב שבת בחוץ לארץ ואחר חצות נקבר, ועושה גמילות חסדים.
דין ה' הוא התולעים, שאחר שלשה ימים כריסו של אדם נבקעת, ואומרים לו טול מה שנתת לי, והתולעים רוחשים בו, וקשה רמה למת כמחט בבשר חי, ואינו נח מהם עד שמתעכל בשרו, שנאמר (איוב יד, כב) "אך בשרו" וכו', ולכן חז"ל<sup>109</sup> היו מצווים שיעשו סיד בקבר כדי שיתעכל הבשר במהרה, ועפר ארץ ישראל מעכל הבשר מיד.
דין ו' גלגול, שיש מי שנשמתו מתגלגלת כמה שנים, הכל לפי רוב עוונותיו, וכמו שאמרו ברבי עקיבא שהיה בדרך וראה אדם אחד שחור כפחם, והוא בשדה, קרא עליו רבי עקיבא אמר לו בוא אלי, מיד בא אצלו, אמר לו מי אתה, אמר לו הוא היה רשע בחייו ועכשיו ב' מלאכי חבלה רודפים אחריו ומוליכים אותו מגבעה להר ודנים אותו, ועכשיו חוטב עצים ומדליקם ומשליך עצמו בהם, אמר לו יש לך בן, אמר לו הניח אשתו מעוברת, אמר לו כמה ימים אתה בצער זה, אמר לו זה כמה שנים, אמר לו אמור לי שמך ושם עירך, ושם אבותיך, וכתבם רבי עקיבא לזכירה, והלך לעירו ושאל עליו אם הניח אותו פלוני בן או לא, אמרו לו ימח שמו, שבנו רשע כמוהו, אמר להם אף על פי כן הראוהו לי, הלך ומצאו בבית המטבחיים מרקד, אמר לו אם תרצה אני נותן לך דינר זהב בכל יום ותשב אצלי, הלך עמו וישב אצלו, אמר בלבו אני יושב עמו שלשה ימים ולוקח ממנו שלשה דינרים, ואני הולך, כשישב שם עמו שלשה ימים, אמר לו אני נותן לך ב' דינרים זהב, ותהיה לומד קצת בכל יום, והיה מבקש עליו רחמים, משום דשטן מטמטם לב הבן כדי שלא יהיה חכם, ומזכה אביו, יום אחד קרא עמו א' ב' וכו' עד שידעה והפכה לו, וכן על זה הדרך עד שהגיע למקרא, יום אחד אמר קדיש, בא אותו המת לרבי עקיבא בחלום, אמר עכשיו בשביל קדיש שאמר בני הכניסוהו לגיהנם, עד שדרש בנו ברבים ואמר קדיש, בא אליו עוד בחלום אמר לו תנוח דעתך כמו שהנחת דעתי, עכשיו הכניסוהו לגן עדן. ואמז"ל שכל מה שמוציא אדם על בניו כדי שילמדו תורה אינו בכלל המזונות, אלא אם מוסיף מוסיפין לו, וכמו שאמרו רז"ל (ביצה טז ע"א) מזונותיו של אדם קצובין לו מתשרי עד תשרי חוץ מתשר"י, נמצא דצריך האדם דידריך בניו לתלמוד תורה, ועל ידם יזכה לגן עדן.
ואמרו ז"ל שמי שמדבר שיחה בטילה, מתגלגל בדבורה, שהיא מדברת הרבה, ואדם יש לו צער גדול ממנה, שגופו גדול ונכנס בדוחק בה.
ואמרו (קב הישר) גם כן מי שבועל אשת איש מתגלגל בכלב, ומעשה בעשיר אחד היה דר עם חכם אחד, והיתה אשת החכם רשעה, ומשכה הגביר עד שהיה מזנה עמה, ונתן לה העשיר מתנות, ובעונש ההוא ת הגביר, יום אחד יצא החכם מביתו בבוקר מצא כלב שחור בפתח החצר, דחפו וסגר הדלת והלך לבית הכנסת, והיה החכם הנז' הולך לבית המדרש ומניח אשתו בבית וסוגר עליה, יום אחד כך, יום ב' כך, יום ג' שכח ולא סגר, והלך לו לבית המדרש, ועדיין היא שוכבת במטה, ונכנס הכלב ועשה בה חבורות גדולים באשת החכם והגיעה לשערי מות, הלך בעלה הגיד להרב האר"י ז"ל הענין, הביאוה לפניו, אמר לו זאת הרשעה זינתה עם הגביר פלוני ומת ונתגלגל בכלב, ובא לנקום נקמתו ממנה, שהיא גרמה לו הצער הזה, מיד גירשה החכם מביתו.
וגם כן אמרו שמי שאינו נוטל ידיו יתגלגל במים, ורמז לזה (תהלים כד, ו) "שלא נתננו טרף לשניהם", ר"ת נטל, שמי שלא נטל ידיו סמיך ליה, "אזי עבר על נפשנו המים" וכו', [שמתגלגל בריחיים של מים].
דין ז' גיהנם שאחר הגלגולים שקרוב לזכות, נכנס לגיהנם י"ב חודש, וזוכה אחר כך. לכן ישתדל האדם ויכין צידה לדרכו, וישוב בתשובה אולי ימלט נפשו מז' דינים אלו, ואין לך דבר שעומד בפני התשובה ובפרט בימים אלו. וזה שאמר הכתוב (ישעיה ו, יב) "וריחק ה' את האדם וכו' ועוד בה עשרייה ושבה" וכו', ופי' בעל ח"י אם ירחיק ה' את האדם ולא יקבל תשובה, אם כן 'ורבה העזובה', שיעזוב אדם דרך ה' ויתייאש מן הרחמים. לכן לא מלבד שנתן לנו ראש חדש אלול כולו לחזור בתשובה, אלא נתן לנו עוד עשרת ימי תשובה, וכששב זה 'והיתה לבער', שמעבירים מלאכי חבלה שנולדים מהם, ואז 'כאלה וכאלון אשר בשלכת', שמשליכין עליהן עלין שלהם בימות החורף, ובקיץ 'מצבת בם' חוזרים וטוענים פירות הרבה, כך האדם כשחוזר בתשובה נעשה בריה חדשה. וזה דווקא לישראל ולא לאומות העולם, שאומות העולם לא תועיל להם תשובה, וזהו 'זרע קודש מצבתה'קודש מצבתה.
ומצינו שישראל זוכה לעולם הבא ברגע אחד, כגון יקום איש צרורות, ויוסף משיתא, בשעה שבקשו האויבים ליכנס להר הבית אמרו יכנס מהם ובהם שהוא יוסף משיתא שהוא היה מומר, אמרו לו עול וכל מה שתוציא טול אותו לעצמך, נכנס והוציא מנורה של זהב, אמרו לו אין דרכו של הדיוט להשתמש בזה, אמרו לו עול פעם שניה וטול מה שתוציא, אמר להם איני נכנס, הכעסתי בוראי פעם אחת לא אוסיף להכעיסו פעם שניה, מה עשו נתנו אותו בחמור של נגרים, והיו נוסרים אותו במסור, והוא צועק ואומר אוי לי שהכעסתי את בוראי, עד שמת ונכנס לגן עדן מיד.
יקום איש צרורות היה בן אחותו של רבי יוסי בן יועזר איש צרידה, והיה רוכב על הסוס בשבת, והיו מוליכין לפניו קורה, שרצו לתלות רבי יוסי בן יועזר איש צרידה, אמר יקום ליוסי, ראה אני שהלכתי אחר תאוות עולם הזה, אני בטוב ואתה בצער שרצו לתלותך, אמר לו אם למכעיסיו כך לעושי רצונו על אחת כמה וכמה, אמר לו יקום כלום עשה אדם יותר ממך, אמר לו אם לעושה רצונו כך, למכעיסיו על אחת כמה וכמה, מיד נכנסו דבריו בו כארס של עכנאי, הלך וקיים בעצמו ד' מיתות בית דין, הביא קורה נעצה בקרקע, וקשר בה חבל, והביא עצים והקיפן כמו גדר של אבנים, ועשה מדורה לפניהם, ונעץ חרב באמצע, והצית האור תחת העצים, ונתלה בקורה בחבל ונחנק, קדמתו האש נפסק החבל, נפל לאש קדמתו חרב, נפל עליו גדר ונשרף. נתנמנם רב יוסי וראה מטתו של יקום פורחת באויר והלך לגן עדן, אמר בשעה אחת קדמני זה לגן עדן.
<sup>110</sup>איתא במסכת ראש השנה (יז ע"ב) אמר רבי יוחנן גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם, שנאמר (ישעיה ו, י) "השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו", אמר ליה רב פפא לאביי ודלמא לפני גזר דין, אמר ליה 'ושב ורפא לו' כתיב, איזהו דבר שצריך רפואה הוי אומר זה גזר דין. מיתיבי השב בינתים מוחלים לו, לא שב בינתים אפילו הביא כל אילי נביות שבעולם אין מוחלין לו, ומשני לא קשיא הא ביחיד הא בצבור, ע"כ.
נמצינו למדים דהיחיד אין התשובה מועלת לו אלא בימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים, ולכן נקרא שבת זה שבת תשובה, שצריך האדם לשוב בתשובה שלימה, וצריך שיפשפש במעשיו הרעים אשר עשה בשאר ימות השנה, ויתחרט עליהם ויקבל עליו שלא יחטא עוד מכאן ולהבא, והקב"ה מסייעו עד שישוב בתשובה, כמו שאמרו חז"ל הבא ליטהר מסייעין אותו, ומצינו שהקב"ה חפץ בתשובתן של ישראל, כמו שנאמר (יחזקאל יח, כג) "האחפוץ במות הרשע כי אם בשובו מדרכיו וחיה". וצריך האדם שיתרחק מכל הדברים הגורמים לו לחטוא, כמו שאמרו ז"ל (חולין מד ע"ב) הרחק מן הכיעור ומן הדומה לו.
ואל יאמר האדם עדיין אני קטן בשנים עד שאגיע לימי הזקנה ושיבה אשוב עד ה' אלהי, אבל עכשיו בימי בחרותי ותוקפי, אעשה מה שלבי חפץ, אהלך בדרכי לבי ומראה עיני, ואתענג בעולם הזה לאכול פריה וטובה, ולהתיר את האסור ולאסור את המותר, עד אשר יבואו ימי הזיקנה ואחזור בתשובה, והקב"ה פשוטה ימינו לקבל שבים. הנה דברים אלו מהבל ימעטו, דמי הגיד לו שיגיע לימי הזיקנה או השיבה, דילמא ימות בחצי ימיו רח"ל, וכמו שאמרו (אבות ב, י) ושוב יום אחד לפני מיתתך וכו', וקשה וכי האדם יודע יום מיתתו והלא מקרא מלא הוא (קהלת ט, יב) כי גם לא ידע האדם את עתו וכו', אלא לומר לך שצריך האדם שיחשוב בלבו שלמחר ימות, ואם כן צריך שישוב בתשובה ביום שלפניו. ועל זה הדרך יעשה בכל יום שיאמר היום כאן ומחר בקבר, ואם יעשה כך כל ימיו הוא עושה תשובה, ואין בידו שום חטא, ולכן הזהיר התנא לשוב יום אחד לפני מיתתו, דמיתה תלויה בעקבו של אדם.
עוד טענה אחרת, דאם יאמר האדם עד ימי הזיקנה ואשוב, הנה אמרו ז"ל (יומא פה ע"ב) האומר אחטא ואשוב אין מספקין בידו לעשות תשובה, והטעם הוא כי איככה יוכל איש להלחם ולהשפיל מלך זקן וכסיל, אחר אשר המליכו זה כמה שנים והשריש שרשיו ושלח פארותיו לחזקהו במסמרים מנפש ועד בשר, ומאין הרגלים וכפות ידים לעקור דבר מגדוליו אשר הגדיל לעשות, ומאין ולאין ידלה מים יכבס בהם הנגע אשר בראשו, מראשו ועד רגליו עד אפס מקום, כי כל עצמותיו הנע ועוה בכל עון ובכל חטאת אשר פעל ואשר עשה, על כן אשר עיניו בראשו ישקיף ויראה אחריתו מראשיתו, ועודינו בחור בער יבער היצר הרע מעמו כאשר יבער עד תומו, וצריך בדיקה בכל האברים שחטא בהם כל אחד ואחד לפי ענינו, בראשו ללכת בקומה זקופה, במצחו עזות מצח, בעין לראות רע, באזן לקבל לשון הרע, בפיו ובשפתיו ובלשונו ברכילות ולשון הרע ודברי סרה ופה דובר נבלה ולאכול בו אשר אסרה תורה, והלב לחשוב בו מחשבות און, וידים שופכות דם נקי, ורגלים ממהרות לרוץ לרעה, וההיקש בכל שאר יתר האברים.
ולכן צריך האדם להתבודד בינו לבין עצמו נפשי אחותי רעיתי, עד מתי תשתכרין התעוררי התעוררי התאבלי ספדי והללי, אבל יחיד עשי לך כי גדול כים שברך, כי תחת היותך בהיכל מלך מלכי המלכים כל קדושים עמך באורך יראו אור, ואת עלית על כולנה, כבודה בת מלך משחקת לפניו בכל עת, ומה לך פה עניה סוערה גולה וסורה טמאה כטומאת הנדה, כי נטמאת וכי שטית טומאה תחת אישך, ויתן בך היצר הרע את שכבתו, וימשכך לבושה שחורים ומתעטפת שחורים מהבגדים הצואים, כל רואיך ידירו ממך, בל יוכלו יגעו בלבושיך. ואת שדודה מה תעשי, הלא תבהלי מפניו, אנא תוליכי את חרפתיך על זאת רעתיך, אוי לה לאותה בושה אוי לה לאותה כלימה, וכי יפקוד עליך מה תעשה ליום פקודה, ואיך תשא פניך באמור אליך אנה פנה זיוך פנה הדרך, ואיך חשך משחור תאורך, אוי לך כי נדמית, וכי תחת היותך יפה כולך סורו טמא קראו לך, ותחת היותך צרורה בצרור החיים כצרור אבן במרגמה, הקולע בתוך כף הקלע, ואז ידבר אליך באפו ובחרונו יבהלך לקול תתו רעה גבורתו, לדבר ולומר פקדו נא את הארורה הזאת הוציאוה ותשרף, השמטוה ורמסוה כי כמוני כמוך חטאנו עוינו פשענו ומרדנו, וגם עלי יעבור כוס כי ארד שאולה תחתי יוצע רימה, ותכסני תולעה, על כן נעמדה יחד לבקש תרופה לתחלואינו עד אשר לא תחשך השמש, ונשקיף ונראה מה נעשה כי יפקוד אל, וכי יקום מה אשיבנו, אוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה, כי אקרא ואבוא ליתן דין וחשבון, ויתהפך לארבעת רבעיו ויראה עצמו מסובב במלאכי חבלה, אשר פעל ואשר עשה במעשיו ובעונותיו, דבוקים ואחוזים בנפשו, בצדו אלף ורבבה מימינו, ואז יבהל ויצעק על שברו במר לבו, מי ילד לי את אלה, והם יענו את ילדתנו בפשעך חוללתנו בעונך, כי הקימות עליך רעה מביתך לדבאיך ולמוגינך בתחתית שאול, כי הוא חלקך, וכה יעשו כל הימים אשר הוא בגיהנם עד מלאת לו כדי רשעתו, כי הן הן המיסרים אותו.
לכן נעירה ונקיצה, נחפשה דרכינו ונחקורה, ונרחץ ונטהר ונסיר רוע מעללינו מנגד עיני השם, ועל משמרתינו נעמודה יחד, ותדד ששנתינו מעינינו יומם ולילה לא נשבות, כי אנשי המלחמה על יצ"ר סמוך, בל נשוב לעונותינו כאשר בתחילה, ויהי נועם ה' אלהינו עלינו כאשר היה עם אבותינו אל יעזבנו.
ואז אם האדם עושה כל האמור למעלה, אשריו ואשרי חלקו, שכל העבירות שעשה עשוים כזכויות אם שב מאהבה, ואם שב מיראה נעשים לו כשגגות, וכמו שכתב האר"י זיע"א דהאדם כשהוא חוטא כל התורה וכל המצות שהוא עושה טורפת אותם הקליפות וסטרא אחרא, ועליו נאמר (תהלים נ, טז) "ולרשע אמר אלהים מה לך לספר חוקי", הכונה לומר לפי שאתה גורם במעשיך הרעים שכל התורה שאתה לומד אתה מוסיף כח בקליפות, לכך מה לך לספר חוקי, ואם שב האדם אז שבים לו כל התורה והמצות שעשה, ולכן נקרא תשובה.
ואל יאמר האדם מי מעיד בי, כי הרי אני עובר עבירה בסתר, ומי רואה אותי, זה אינו דבגמרא (חגיגה טז ע"ב) אמרו דרש רב יהודה בר נחמני מאי דכתיב (מיכה ז, ה) "אל תאמינו ברע ואל תבטחו באלוף", אם אומר לך יצר הרע חטא והקב"ה מוחל לך אל תאמין בו, שנאמר 'אל תאמינו ברע' וכו', ואין רע אלא יצר הרע, שנאמר (בראשית ח, כא) "כי יצר לב האדם רע מנעוריו", 'ואל תבטחו באלוף', אין אלוף אלא הקב"ה, שנאמר (ירמיה ג, ד) "אלוף נעורי אתה", שמא יאמר האדם מי מעיד בי אבני ביתו של אדם וקורות ורהיטי ביתו מעידים בו, שנאמר (חבקוק ב, יא) "כי אבן מקיר תזעק וכפיס מעץ יעננה". תניא (תנא דבי אליהו זוטא פרק א) דבי רבי שילא אמר שני מלאכי השרת המלוין את האדם, שנאמר (תהלים צא, יא) "כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך", הן מעידין עליו. רבי חדקא אומר נשמתו של אדם היא מעידה עליו, שנאמר (מיכה ז, ה) "משוכבת חיקך שמור פתחי פיך". וי"א איבריו של אדם מעידין בו שנאמר (ישעיה מג, י) "אתם עדי נאם ה'", ע"כ.
ופירש מהראנ"ח פרשת כי תבוא, בביאור מאמר זה הכונה היא שצריך האדם להתנהג ד' הנהגות, א' הנהגת גופו, ואחד הנהגת נפשו, וא' הנהגת בני מדינתו, וא' הנהגת ביתו, לפיכך כלל בעל המאמר כולן, לומר כי בכל אשר יפנה האדם אם ירשע ואם יצדק עיני ה' אלקיו בו, ולא יפלא ממנו דבר, כנגד הנהגת בני ביתו שצריך שיתנהג עמהם בנחת רוח ולא בכעס, אמר קורות ביתו מעידים בו, כנגד הנהגת בני מדינתו אמר 'כי מלאכיו יצוה לך לשמרך בכל דרכיך', כי לא מלבד בשבתך בביתך אלא גם בדרך אשר אתה הולך לצאת ולבא עם בני המדינה, אם היה מתנהג עמהם בשררה ורבנות להטיל עליהם מס ולמוסרם לאומות העולם ולא ישמע לעצתם ויהי פורש מהם, המלאכים המלוין אותו בכל יום מעידין בו, וכנגד הנפש אמר נשמתו של אדם מעידה בו, אם היא מטמאה במעשיו הרעים, וכנגד הנהגת גופו אמר אבריו של אדם מעידין בו.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (דברים ו, ז) "בשבתך בביתך ובלכתך בדרך ובשכבך ובקומך", הכונה לומר שצריך האדם שיתנהג בד' הנהגות הנזכרים, כנגד קורות ביתו אמר 'בשבתך בביתך', וכנגד המלאכים המלוין לאדם אמר 'ובלכתך בדרך', ואמר 'משוכבת חיקך' כנגד 'ובשכבך', כי הנשמה בשעת שכיבה משוטטת לבקש את דבר ה', ואמר אבריו של אדם כנגד אבריו כי כשיקום האדם תראה תנועת האברים איש על מקומו, אבל בשכבו אין תנועתם נראית, והיו כלא היו.
תם
<h3>פרשת האזינו</h3>
האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי. יערף כמטר לקחי תזל כטל אמרתי כשעירים עלי דשא וכרביבים עלי עשב. (לב, א-ב)
קשה דמה קשר ושייכות לפסוק 'יערוף' וכו' עם 'האזינו' וכו'. יובן עם מה שאמרו ז"ל (סנהדרין מה, ב) נקטעה יד העדים פטור, דכתיב (דברים יז, ז) "יד העדים תהיה בו", ובעינן קרא כדכתיב דדוקא אם יד העדים קיימת אם נקטעה פטור. והנה רז"ל אמרו כשישראל עוסקים בתורה ומחדשים בה חדושים משם נעשים שמים וארץ חדשים, כמו שאמרו בזוהר הקדוש (בהקדמה ח"א דף ה' ע"א) על פסוק (ישעיה נא, טז) "לנטוע שמים וליסוד ארץ ולאמור לציון עמי אתה", אל תקרי עמי אלא עימי דמאן דאיתעסק באורייתא, נעשה שותף להקב"ה במעשה בראשית. ומה הקב"ה בורא שמים וארץ ברוח פיו, כך הוא העוסק בתורה כן.
ולכן בחרבן בית המקדש כתיב (ירמיה ט, יב) "ויאמר ה' על עוזבם את תורתי" וכו', שבזמן שהיו עוסקים בתורה היו השמים והארץ שהם העדים שחקים ונבראים על ידי תורתם שמים חדשים וארץ חדשה, ואם כן נקטעה יד העדים פטור ומכל שכן אם מתו, אבל עכשיו שעזבו תורתי עדיין העדים קיימים שהם שמים וארץ, ולכן 'אבדה הארץ'.
וזה שאמר בגמרא בסנהדרין בפרק חלק (קיג ע"א) "בימיו בנה חיאל" וכו' (מלכים א טז, לד), שכשנכנסו ישראל לארץ היתה עיר ראשונה היא יריחו, והיתה חומתה רחבה כשעור אורכה, והוות אחידה בדשין דפרזלא אין יוצא ואין בא, והיו ישראל בצער שלא מצאו ליכנס בתוכה. מיד התפלל יהושע בן נון ע"ה אמר לו הקב"ה יבואו הכהנים ויקחו שופרות ויסבבו העיר, כל יום פעם אחת וביום השביעי שבע פעמים ותפול החומה, ועשו כן. ותקעו בשופרות מיד יום, וביום שביעי ותפול החומה תחתיה, ונכנסו ישראל והרגו כל אנשי יריחו כולם חוץ מרחב הזונה וקרוביה פטרום והוציאום חוץ לעיר, ונתגיירה רחב ונשאה יהושע ע"ה. וגזר יהושע ע"ה בחרם שלא יטול שום אדם שלל משל יריחו, אלא הכל הקדש לשמים לפי שזה נס מופלא והיא עיר ראשונה. בא עכן בן זרח משבט יהודה נטל לשון זהובא ואדרת שער וכלים יקרים והטמינם ועבר על החרם.
אחר כך שלח יהושע קצת מישראל כמו שלוש מאות איש להלחם עם עיר קטנה סמוכה ליריחו ושמה העי, ונצחום האויבים וחזרו בפחי נפש, מיד חרד יהושע ובקש רחמים, אמר לו הקב"ה חטא ישראל, אמר לו מי חטא אמר לו טול גורל ותדע. ואמרו ז"ל (סנהדרין מד ע"א) למה אמר לו חטא ישראל וכי כל ישראל חטאו, והלא לא חטא אלא אחד, אלא לומר לך שכל ישראל ערבנים זה בזה, מיד הטיל גורל ותפול על שבט יהודה, הפיל הגורלות על המשפחות ונלכדה משפחת הזרחי, ונפל הגורל על עכן, אמר לו עכן ליהושע אם אתה מטיל הגורל בינך ובין אלעזר הכהן, מוכרח שינטל על אחד מכם, ואם כן בגורל אתה בא לתופסני, אמר לו יהושע בינו לבינו, שים נא כבוד לה' אלהי ישראל, תדע לך שבגורל רוצה להתחלק הארץ לישראל לשבטים, שנאמר (במדבר כו, נה) "אך בגורל יחלק את הארץ", ואם אתה מוציא פגם בגורל תהיה מריבה גדולה בישראל, ויהיה לך עונש גדול וקשה, מיד הודה לאמר חטאתי וכזאת וכזאת עשיתי, הלך והביא מה שגנב, אמר לו יהושע יעכרך ה' היום הזה, היום הזה הוא עכור ואין הוא עכור לעולם הבא, שמיתתו כפרתו. מיד הרגוהו בסקילה, ותכף נצחו באנשים מעט את יושבי העי, קמו והכום לפי חרב.
וגזר יהושע עוד חרם, ארור האיש אשר יבנה את העיר הזאת את יריחו בבכורו יסדנה ובצעירו יציב דלתיה. והקשו כיון דכתיב (יהושע ו, כו) "את העיר הזאת", מה תלמוד לומר "את יריחו", אלא אפילו יקרא לעיר אחרת יריחו ויבנה אותה קאי בארור, ועונשו הוא כשיתחיל היסודות ימות בכורו, והם מתים והולכים בניו עד שכשיעמיד הדלתות ימות הקטן ולא ישאר לו כלום מבניו בר מינן, וכתיב 'בימיו בנה חיאל בית האלי את יריחו', בנה מקום אחד וקראו יריחו, ומתו לו בניו כמ"ש, ונתקיימה בו קללת יהושע ע"ה.
וחיאל בית האלי מת לו בן על שם שעבר על האלה. והיה חיאל חבר של אחאב, והלך אחאב עם אליהו הנביא ע"ה לנחם חיאל, אמר אחאב שמא קללת יהושע היא, אפילו יבנה אחרת ויקרא שמה יריחו חייב, אמר לו אליהו כן, אמר לו אחאב אפילו קללת משה רבו לא נתקיימה חס ושלום דכתיב (דברים יא, טז) "וסרתם ועבדתם וכו' ולא יהיה מטר", ואני עושה עבודה זרה על כל ערוגה וערוגה ואיני יכול לילך אצלה מפני רבוי הגשמים וקללת תלמידו תתקיים, כעס אליהו אמר לו "חי ה' אם יהיה טל ומטר כי אם לפי דברי", בעא רחמים ונתנו לו מפתח של גשמים, אמר רבי יוחנן אבא אליהו קפדן הוה, היה רגיל למייתי גביה בכל יומא, ישב שלשה ימים ולא בא אצלו, אחר שלשה ימים בא אצלו, אמר לו רבי יוחנן מאי טעמא לא אתי מור אלו שלשה ימים, אמר ליה קפדן קרית לי ואנא אתי לגבך, אמר ליה הא קמן דקפיד מור.
ופירש הרב אש דת בפרשת האזינו, דאחאב סבר קרא כדכתיב דדוקא יריחו עצמה חייב עליה, כמו שנאמר 'את העיר הזאת', דהטעם שאמר 'את יריחו', דאילו אמר 'את העיר הזאת' לחוד הוא אמינא אפילו סביבותיה כגון כפר העי וכדומה חייב, לכך אמר 'את יריחו' דוקא זאת ששמה יריחו, ואילו אמר יריחו לחוד הוי אמינא אפילו עיר בשם יריחו אסור, לכך אמר 'את העיר הזאת את יריחו'. והביא אחאב ראיה מקללת משה רבינו ע"ה דודאי כונתו 'ועצר את השמים' שמים הראשונים דוקא שהיו בימי משה רבינו ע"ה דקרא כדכתיב, אבל שמים אחרים חדשים לא, ואחאב אמרו ז"ל (סנהדרין קג ע"ב) שהיה עוסק בתורת כהנים ובקריאתו נעשו שמים חדשים כמש"ל, ואם כן מוכרח שיהיה מטר, דלא קלל כי אם ישארו שמים הראשונים. ובא אליהו זכור לטוב והשיבו, דאפילו דמצד קללת משה רבינו ע"ה ראוי שירדו, אבל אני גוזר מעצמי שלא ירדו, כן כתב בשם המפרשים.
והוא ז"ל פירש בתשובת אליהו לפי פשט הכתובים, דאחאב אמר אפילו קללת הרב לא נתקיימה כל שכן קללת תלמידו, והשיבו דקללת משה רבינו ע"ה היא אם יהיו כולם רשעים ולא יהיה מי שיגן עליהם ויתחייבו שונאיהם של ישראל כליה, כדכתיב 'ואבדתם מהרה', אבל דורו של אחאב היה בו אליהו, וזכותו תגן על הדור כולו ובזכותו ירדו, ועכשיו להודיע את הדבר שתתקיים קללת משה רבינו ע"ה מחל על כבודו ואמר שלא יהיה טל וכו', וכיון דאיהו ניחא ליה בהכי, נמצאו כל הדור דהווה חייבים, ונתקיים בהם 'ועצר את השמים' כמו שקלל משה רבינו ע"ה.
וזהו שאמר הכתוב 'האזינו השמים' וכו', ששמים וארץ מעידים עליהם, ושמא יקפידו ישראל וידאגו שיאמרו אם כן אין להם תקנה חס ושלום, שעדים קיימים לעולם ויתקיים בהם בכל דור ודור 'יד העדים תהיה בו' וכו' 'ועצר את השמים' וכו', לכן הקדים רפואה ואמר 'יערוף כמטר' וכו', דכשיהיו ישראל עוסקים בתורה ומחדשים בה חדושים נבראים על ידם שמים חדשים וארץ חדשה, וילכו שמים הראשונים שיעבירם הקב"ה, וקיימא לן נקטעה יד העדים פטור.
לכן צריך האדם שיעסוק בתורה ביותר, ואל יאמר שאם ישב לעסוק בתורה לא ימצא במה להתפרנס, שהרי מצינו כמה רבנים ותנאים שהיו עניים ועוסקים בתורה וזכו לעושר גדול מעשירי ירושלים כמו שאמרו בגמרא (כתובות סב ע"ב) רבי עקיבא רעיא דכלבא שבוע הוה, ולמה נקרא שמו כלבא שבוע, לפי שהיה עשיר גדול מעשירי ירושלים, וכל הנכנס לביתו רעב ככלב היה יוצא שבע, וכשראתה אותו בת כלבא שבוע שהיה צנוע ומעולה, שהיה רבי עקיבא ירא שמים ואינו עושה שום דבר רע, נתקדשה לו, אף על פי שהיה עני וקרח.
והקשו התוספות הכא אמרינן שהיה צניע ומעלי, ואילו בגמרא (פסחים מט ע"ב) אמר רבי עקיבא כשהייתי עם הארץ הייתי אומר מי יתן לי תלמיד חכם ואשכינו כחמור, ואמרו לו תלמידיו רבי אמור ככלב, ואמר להם זה נושך ושובר העצם וזה נושך ואינו שובר העצם, משמע דלא הוה מעלי, שהרי היה שונא תלמידי חכמים בטבע. ותירצו דלא משום שהיה שונא תלמידי חכמים אומר כך, אלא משום שהיה סבור שחס ושלום תלמידי חכמים הם מתגאים על עמי הארצות מחמת תורתם, ולכך תלמידי חכמים שונאים אותם עמי הארצות, אבל מכל מקום שומר מצוה היה. והריטב"א תירץ דמקודם היה אומר כן, אבל אחר כך חזר למוטב שהיה צניע ומעלי וקבע עולמו לתורה. עכ"ל.
כשנתקדשה לו שמע אביה והדירה מנכסיו, לפי שלא היה רבי עקיבא באותו זמן תלמיד חכם, עמדה היא ונשאת לרבי עקיבא, והיו ערומים אין להם כי אם בלויי הסחבות, והיה זה בחורף, והיו שוכבים בבית אחת שיש תבן, ובבוקר כשקם רבי עקיבא היה התבן דבוק בראשו, והיתה בת כלבא שבוע מסירה אותו לו, אמר לה אם אחזור עשיר אעשה לך עטרת של זהב בראשך.
ופירש מהרש"א שרצה לרמוז לה שכשיהיה עשיר ישלם לה שכרה מדה כנגד מדה, שעכשיו הוא עני וגם היא ענייה ועם כל זה כדי שלא יתגנה עליה היא מייפה אותו משער ראשו, שהרי מלקטת התבן משער ראשו כדי שישאר יפה, גם הוא אמר לה כשיחזור עשיר כדי שלא תתגנה גם היא עליו יעשה לה עטרת זהב בראשה, מדה כנגד מדה, וכן היה לבסוף כמו שמפורש בסוף סוטה (מט ע"ב).
בלילה כשהיו ישנים בא אליהו בדמות אדם דעלמא אצלם, כדי לנחם אותם, ולהורות להם שיש עניים אחרים יותר מהם, אמר להם אשתי ילדה ולא מצאתי תבן לעשות לה לשכב עליו, ונתנו לו מעט תבן והלך לו, כשהלך אמר לה רבי עקיבא לאשתו ראי זה אפילו תבן אין לו.
אמרה לו אשתו לך ללמוד תורה, הלך אצל רבי יהושע ורבי אליעזר ולמד אצלם י"ב שנים, וכל אותם שנים שהלך היתה אשתו הולכת אצל הנשים העשירות ומשמשת להם ומבשלת להם בשכר. כששלמו י"ב שנים הביא אתו כי"ב אלף תלמידים, כשהגיע לפתח העיר נכנס הוא לבדו, והניח תלמידיו אחריו, כשבא ליכנס לביתו שמע מאחוריו דקאמר רשע אחד לאשתו, שפיר עביד לך אביך שהדירך מנכסיך, חדא דבעלך אינו ראוי לך, דאינו מיוחס שהוא בן גרים, ועוד הניחך אלמנה בחיים אלו י"ב שנים והלך לו, אמרה לו אם ישמע לי יוסיף י"ב שנים אחרים בבית המדרש. אמר עכשיו שברשותה אחזור לדרכי, חזר וקרא י"ב שנים אחרים, והביא עמו כ"ד אלף תלמידים, נפקו כולי עלמא לאפיה, ונפקא גם אשתו עמהם, אמר לה אותו הרשע שהיה מתחילה מקניטה למה את הולכת ערומה, שאלי בגדים ולכי בהם, אמרה לו יודע צדיק נפש בהמתו, יודע הוא כמה צער שנצטערתי בשבילו. אית דאמרי דהיא הווה ידעה דרבי עקיבא הווה, וכונתה לומר לו דלא מתגנייא בעיניו, ואית דאמרי דלא הוות ידעה אלא הכי אומרת דצדיק לא מביזי לאינשי.
ומהרש"א פירש יודע צדיק שאין לי בגדים חשובים, ושהבטיחני כשיהיה סיפק בידו יעשה לי עטרת זהב, ונקרא בש"ס ירושלים דדהבא, כשראתה אותו רצתה לפניו והיו התלמידים דוחפים אותה, אמר להם הניחוה, שלי ושלכם שלה הוא, דהיינו תורה שלי ושלכם מצדה באה, שהיא נתנה לי עיצה זו.
שמע אביה שגברא רבה הוא בא לעיר, אמר אלך אצלו, אפשר דמפר לי נדרי. אתא לגביה, אמר ליה אדעתא דגברא רבה מי נדרת, אמר ליה אפילו פרק אחד והלכה אחת, אמר ליה אנא הוא, נפל על אפיה ונשקיה על כרעיה, ויהב ליה פלגא ממוניה, ונתעשר רבי עקיבא.
ומששה דברים נתעשר רבי עקיבא, חדא מזה הממון שנתן לו כלבא שבוע, שנית מן אילא דספינתא, דהיינו שמנהג מוליכי הספינות עושים מנהג לסימן ולניחוש, מציירים צורת איל אחד וממלאים אותו אבנים טובות ומרגליות, ומעמידים אותו על שפת הים, לרמוז כמו שאיל זה רץ בהליכתו כך הספינה תהיה רצה, פעם אחת שכחוהו על שפת הים בא רבי עקיבא ומצאו.
שלישית פעם אחת נתן ד' זוזי לבעלי הספינה לקנות לו שום דבר מים ולא מצאו מה לקנות לו, עד שבאו מצאו תיבה אחת על שפת הים, ואותה התיבה היה קבוץ בה ממון הרבה, שפעם אחת נשברה להם הספינה אחת ונטלו כל ממון שיש בספינה ועשאוהו באותה התיבה שהיתה כמו אוצר ושכחוה בים מצאה אדם אחד באותו זמן, ולא ידע מה בתוכה, וקנאוה הם באותם ד' זוזי שנתן להם רבי עקיבא, והביאוה לרבי עקיבא, פתחה מצאה מליאה דינרי זהב.
רביעית מן מטרוניתא אשת המלך, פעם אחת הוצרכו רבי עקיבא ותלמידיו מעות, לפי ששלח כל ממונו בספינה לסחורה, והלכו אצל המטרוניתא, אמרה לו לרבי עקיבא הריני מלוה אותך, ותהיה אתה לוה והקב"ה והים ערבים בדבר, קבעו לה זמן לפירעון כשהגיע הזמן חלה רבי עקיבא, הלכה אותה מטרוניתא על שפת הים, אמרה רבונו של עולם גלוי וידוע לפניך שרבי עקיבא חולה ולא היה בידו במה לפרוע חובו, ראה שאתה ערב בדבר, מיד נשתטית בתו של קיסר, ונטלה ארון אחד מלא אבנים טובות ודינרי זהב וזרקה לתוך הים, והים הביאו במקום שהיתה אותה מטרונא יושבת על שפת הים, מיד נטלה אותו הארון והלכה לה. לימים נתרפא רבי עקיבא ובא לו אצל המטרוניתא ומעותיו בידו לפרוע רבי עקיבא חובו, אמרה לו חזרתי אצל הערב והוא פרע כל החוב וקח לך המותר, ומאותו הממון שהחזירה לו נתעשר רבי עקיבא.
חמישית מאשת טורנוסרופוס הרשע, שהיה רבי עקיבא מקפחו בקראי בפני קיסר ומקנטרו בדברים, שכל מה ששואל ממונו היה משיבו, כמו שאמרו בגמרא (בבא בתרא י ע"א) שאל טורנוסרופוס הרשע את רבי עקיבא אם אלהיכם אוהב את העניים למה אינו מפרנסם, אמר לו לזכותינו בהם, אמר לו זו היא מחייבתכם, משל למה הדבר דומה למלך שכעס על עבדו וגזר עליו שלא להאכילו ושלא להשקותו ועמד אחד והאכילו חייב, דמורד במלכות חייב מיתה. אמר לו אנו בנים ומלך שכעס על בנו, המגין עליו המלך מכבדו ומגדלו דרחמי האב על בנו.
שאל גם כן ממנו כתיב בתורתכם (מלאכי א, ג) "ואת עשו שנאתי", מה עשינו להקב"ה עד שהוא שונא אותנו, אמר לו רבי עקיבא עד למחר ואני משיבך, למחר אמר לו לרבי עקיבא מה ראית בחלומך, שרצה להתלוצץ עליו שלא השיבו תכף על שאלתו והוצרך לומר לו עד למחר, לכן אמר לו ודאי שסמכת על מה שישיבו לך בחלום שום תשובה אם כן מה חלמת, השיבו רבי עקיבא חלמתי שהיו לי ב' כלבים אחד שמו רופוס ואחד רופינא, מיד כעס עליו אמר לו טורנוסרופוס לרבי עקיבא לא קראת לשם כלביך כי אם על שמי ושם אשתי, נתחייבת הריגה למלכות, אמר לו רבי עקיבא ומה בינך לביניהם, אתה אוכל ושותה והם אוכלים ושותים, אתה פרה ורבה והם פרים ורבים, אתה מת והם מתים, ועל שקריתי שם כלבי כשמך ושם אשתך כעסת, והקב"ה כ"ב יכו"ל נוטה שמים ויוסד ארץ ממית ומחיה, את לוקח עץ וקורא לו שם אלהים כשמו, אינו דין שיהיה שונא אותך, בתמיהה, הוי 'ואת עשו שנאתי'.
כשהשיבו כן בא לאשתו עצב ולא רצה לסעוד, אמרה לו אשתו מפני מה פניך זועפים, אמר לה מפני רבי עקיבא שמקנטר אותי בכל יום בדברים, אמרה לו אלהיהם של אלו שונא זימה, תן לי רשות ואכשיל אותו בדבר עבירה, לפי שהיתה יפת תואר, נתן לה רשות ונתקשטה והלכה לה אצל רבי עקיבא, וגלתה שוקה, כשראה אותה רבי עקיבא רק ושחק ובכה, אמרה לו למה עשית שלשה דברים אלו, אמר לה שתים אפרש לך, שלישי לא אפרש לך, רקקתי על שבאת מטפה סרוחה, בכיתי על האי שופרא דבלי בארעא, והוא שחק שצפה ברוח הקודש שעתידה להתגייר ולהנשא לו ולא רצה להודיעה, אמרה כלום יש תשובה אמר לה אין, הלכה ונתגיירה ונשאת לו לרבי עקיבא, והכניסה לו ממון הרבה.
ששית מן קטיעה בר שלום, פעם אחת שאל מלך אחד של אדום לעבדיו, אמר להם מי שיש לו בשר מת ברגלו והוא מצערו מה יעשה יקטענו ויחיה או יניחנו ויצטער, אמרו לו ודאי יקטענו ויחיה, אמר לישראל הללו רצוני לעקר שונאיהם שלהם, אמר ליה קטיעה בר שלום אי אפשר לך לכלותם כולם, דכתיב (זכריה ב, י) "כי כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם", כשם שאי אפשר לעולם בלא רוחות, כך אי אפשר לעולם בלא ישראל, ועוד יקראו לך מלכות קטיעה, אמר ליה ודאי דברך אמת, אבל יש להם בנימוסיהם דמי שנצח למלך יוליכהו לבית אחת מלאה עפר וישליכוהו בה מלמעלה וימות, הוליכוהו לשם חזיתיה מטרונא אחת אמרה ליה, וי לה לאלפא דאזלא בלא מכסא, ר"ל הוא נתן עצמו על ישראל ולא יטול חלק עמהם בגן עדן, לפי שלא מל את עצמו עמהם, שאברהם יושב על פתח גיהנם ואינו מניח אדם שאינו מהול לירד לתוכה, ומכלל הן אתה שומע לאו. שקל סכינא קטעיה לעורלתיה, כשרצו להשליכו, אמר כל נכסי לרבי עקיבא וחבריו, נפק רבי עקיבא ודרש "והיתה לאהרן ולבניו" (ויקרא כד, ט), מחצה לאהרן, ומחצה לבניו, גם אני ותלמידי אחר שהזכיר אותי לבדי והזכירם גם הם לבדם, מחצה שלי ומחצה שלהם, יצתה בת קול ואמרה אשריך קטיעה בר שלום שהוא מזומן לחיי העולם הבא.
וקשה דכאן משמע דדוקא בשביל שמל זכה, ואילו בגמרא דתענית פרק ד' (כט ע"א) אמרו רבן גמליאל רצו לתופסו להריגה, בא שר אחד ונכנס לבית המקדש, אמר בעל החוטם מתבקש. ופירש רש"י גדול הדור, ר"ל ראש ישיבה שמנהיג הדור כמו שהחוטם גדול הפנים, ומפני שירא לומר בהדיא אמר ברמז, ערק רבן גמליאל ונחבא במטמון אחד, הלך אחריו אותו השר, אמר לו אם אני מצילך מן המיתה אתה מכניסני לגן עדן, אמר לו הן, אמר לו אישתבע לי, נשבע לו, הלך והפיל עצמו מגג לארץ ומת, והגוים יש להם דין אחד שאם גוזרים גזירה על שום אדם ומת אחד מהם מבטלים הגזירה שאומרים לא מסמנא מלתא, מיד ברחו ובשרו רבן גמליאל, יצתה בת קול ואמרה קושנטר מזומן לחיי עולם הבא, וזכה אף שהוא ערל.
וכן בגמרא (עבודה זרה יז ע"ב) בענין רבי חנינא בן תרדיון אמרו שגזרו בימיו על התורה שלא יעסקו בה ישראל, והיה רבי אלעזר בן פרטא בימיו, אתיוה לרבי אלעזר בן פרטא אמרו לו מאי טעמא קרית ומאי טעמא גנבת, ששמעו עליו שהיה שונה על פה והיה חס ושלום גונב, תפסוהו, אמר להם אי סייפא לא ספרא ואי ספרא לא סייפא. ופירש מהרש"א אם שניתי תורה כמו שאתם אומרים אם כן ודאי לא גנבתי, דממילא אתם אומרים שאני חייב הריגה בסייף, שבעל תורה לא יגנוב, ואי סייפא שאתם אומרים שגנבתי וחייב הריגה בסייף, לא ספרא, ודאי לא עסקתי בתורה דהגונב אינו עוסק בתורה, ואחר שאין בי אחת מאלו השנים גם השניה אין בי, דמדהא ליתא הא נמי ליתא.
אי נמי פירש מהרש"א דמי שהוא גנב ועוסק בגניבה, מוכרח שיהיה סייף בידו, שידוע שאין אדם עומד על ממונו ושותק, ולכך בא בסייף, שאם יעמוד בעל הממון כנגדו יהרגנו, וזה שאמר אי סייפא שאני גנב איני לומד תורה, ואי ספרא לא סייפא, דהעוסק בתורה אין לו זמן לעסוק בגניבה, כמו שאמרו בפרק הפועלים (בבא מציעא פג ע"ב) בעלמא במעשה דרבי אלעזר ברשב"י ז"ל, שאם היה רואם אדם מתנמם ביום היה שואל עלויה אי צורבא מרבנן ונאים אקדומי וכו', ואי לא גנבא הוא עכ"ל. אמרו לו מאי טעמא קרו לך רבי, פירש רש"י זו עלילה שלישית ור"ל שאמרו לו למה קרו לך רבי ומגדלים אותך.
וקשה לי אני הכותב דלמה לא פירש רש"י דסותרים לו דבריו, דאם כדברך שלא תנית אם כן למה קרו לך רבי אלא ודאי תנית, ואין כאן כי אם שתי עלילות תנית וגנבת. וי"ל דאין כאן סתירה, דיכול לומר בשביל מה שלמד קודם הגזירה קרו ליה רבי, ולכך כתב רש"י עלילה שלישית, ודו"ק. כנלע"ד יוסף פינטו.
ואין נוח לי בזה, וכונת רש"י ז"ל נ"ל בפשיטות דרש"י הוקשה לו, דאם נאמר דקאי אתשובת רבי אלעזר אי סייפא לא ספרא, והקשו לו להחזיק בדבריהם הראשונים מאי טעמא תנית וכו', אם כן אין כאן כי אם ד' עלילות, והרי כבר אמר הש"ס לעיל תנו רבנן כשנתפס רבי אלעזר בן פרטא ורבי חנינא בן תרדיון למינות אמר לו רבי אליעזר בן פרטא לרבי חנינא בן תרדיון אשריך רבי חנינא שנתפסת על דבר אחד, אוי לי שנתפסתי על חמשה דברים, ואם איתא היכן הם חמשה דברים, לזה פירש רש"י הרי עלילה שלישית, ואם כן ה' עלילות כך הם סדרן, א' מאי טעמא קרית, ב' מאי טעמא גנבת, ג' מאי טעמא קרו לך רבי, ד' מאי טעמא לא אתית לבי אבידן, ה' מאי טעמא שבקת עבדך לחרות, אבל הא דאייתו ליה קיבורי וכו' אינה תפיסה. ועיין במה שכתב מהרש"א ז"ל שם ונתכוונתי לדבריו שלו, ובודאי החכם רי"פ ז"ל אילו שמע דברי היה מודה לי ודו"ק. מהחכם השלם והכולל כמוה"ר מסעוד אבן מוחא נר"ו.
[אמר להן רבן של תרסיים אני] אייתו ליה תרי קיבורי, ר"ל פקעיות, ב' חתיכות של צמר, אמרו לו איזו מהם של שתי ואיזה מהם של ערב, נעשה לו נס, ובאו לו שני זבובים אחד זכר ואחד נקבה, בא זכר וישב על הערב, והנקבה ישבה על השתי, ידע שהשתי ישבה עליו הנקבה, שהשתי מקבל ערב בתוכו כמו הנקבה מקבלת הזכר, ואמר להם זה של שתי וזה של ערב, אמר להם מאי טעמא לא אתית לבי אבדן, ר"ל בית שאוכלים ושותים שם לשם עבודה זרה, ומפקחין על עסקיהם לידע מה היא צריכה ומתנדבים, אמר להם זקן אני ירא שמא תרמסוני ברגליכם, אמרו לו ועד האידנא כמה סבי אירמוס, נעשה לו נס וארמוס חד סבא בהאי שעה. אמרו לו מאי טעמא שבקת עבדך לחירות שהגוים גזרו שלא יוציא אדם עבדו לחירות לפי שהיא דת יהודית, אמר להם לא היו דברים מעולם, קם חד מנייהו להעיד עליו, אתא אליהו נדמה לההוא גברא שרוצה להעיד על רבי אליעזר כחד מחשובי מלכותא, אמר לו למה תעיד על זה אחר שארעו לו נסים בכולהו, בהא נמי יתרחיש ליה ניסא ומה תועיל בעדותך, לא אשגח ביה וקם להעיד עליו, באה אגרת שהיא כתובה מחשיבי רומאי, ושלחוה הם כדי שישלחוהו הם לשר שלהם, שדרוה בידי ההוא גברא שבא להעיד, לקחו אליהו זכור לטוב לאותו האיש וזרקו ארבע מאות פרסה, אזל ההוא גברא ולא חזר עוד, ונמלט רבי אליעזר בן פרטא ע"ה.
ורבי חנינא בן תרדיון ז"ל היה מקהיל קהילות ברבים, וספר תורה מונח בחיקו ועוסק בתורה. פעם אחת חלה רבי יוסי בן קיסמא ע"ה, הלך רבי חנינא לבקרו, אמר לו חנינא אחי אתה יודע שאומה זו מן השמים המליכוה עלינו. ופירש מהרש"א שדניאל ע"ה נתנבא עליה, והיא חיה רביעית, שאמר "מילין לצד עלאה מליל, ולקדישי עליונים יכלה ויסדר להשנייא זמנין ודת" וכו', והחריבה בית המקדש ושרפה היכלו והרגה חסידיו ועדיין היא קיימת, ואני שמעתי עליך שאתה מקהיל קהלות ועוסק בתורה וספר תורה מונח בחיקך, אמר לו מן השמים ירחמו, אמר לו אני אומר לך דברים של טעם ואתה אומר מן השמים ירחמו, ר"ל שאין סומכין על הנס, שמא אין עושין לו ואם עושין לו מנכין לו מזכיותיו, תמהני אם לא ישרפו אותך ואת ספר תורה עמך באש.
אמר לו רבי חנינא לרבי יוסי, ומה אני אהיה מזומן לחיי עולם הבא. כתב מהרש"א שהיה מסופק בעצמו אף שהיה לומד תורה, דקיימא לן כל העוסק בתורה בלא מעשים טובים דומה כמי שאין לו אלוה, והשיבו רבי יוסי כלום בא מעשה לידך, אמר לו רבי מעות פורים נתחלפו לי במעות צדקה וחלקתים לעניים, ופירש רש"י מעות שהנחתי לסעודת פורים שלי נתחלפו לי במעות צדקה שסברתי שהם של צדקה וחלקתים לעניים, ואחר כך כשהרגשתי לא נפרעתי מארנקי של צדקה, ומן הדין דבר זה אינו חובה דיכול ליטול כנגדם ממעות צדקה, ורבי חנינא החמיר על עצמו, אמר לו רבי יוסי עם חלקך יהיה חלקי ובגורלך יהיה גורלי.
אמרו לא היו ימים מועטים עד שנפטר רבי יוסי והלכו כל גדולים של אדום לקוברו והספידוהו הספד גדול, ובחזרתם מצאו לרבי חנינא שהיה עוסק בתורה ומקהיל קהלות ברבים וספר תורה מונח בחיקו, אייתוהו לרבי חנינא לבית הועד שלהם, אמרו לו מאי טעמא עסקת בתורה, אמר להם כאשר צווני ה' אלהי, מיד גזרו עליו שריפה, וכרכוהו בספר תורה והקיפוהו בחבלי זמורות, והביאו איספוגין של צמר ושראום במים והניחום על לבו כדי שלא תצא נשמתו מהרה, והציתו האור בזמורות. אמרה לו בתו אבא אראך בכך, כלומר זהו שכרה של תורה שמת מיתה חמורה למאן דאמר ששריפה חמורה שבמיתות, כן כתב מהרש"א. והשיב לה אלמלא אני נשרפתי לבדי קשה הדבר, ועכשיו שאני נשרף וספר תורה עמי, מי שיבקש עלבונה של תורה יבקש עלבוני.
אמרו לו תלמידיו רבי מה אתה רואה, אמר להם גוילין נשרפין ואותיות פורחות. אמרו לו אף אתה פתח פיך ותכנס האש בך ותמות מהרה, אמר להם מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבול הוא בעצמו. אמר לו קונשטר אחד שהיה ממונה עליו, רבי אם אני מרבה עליך בשלהבת ונוטל איספוגין של צמר מעל לבך, אתה מביאני לעולם הבא, אמר לו הן, אמר לו אישתבע לי נשבע לו, מיד הרבה עליו בשלהבת ונטל איספוגין של צמר מעל לבו, ויצאה נשמתו במהרה, אף הוא קונשטר קפץ ונפל לתוך האש, יצתה בת קול ואמרה רבי חנינא בן תרדיון וקונשטר מזומנים לחיי עולם הבא. בכה רבי ואמר יש קונה עולמו בשעה אחת, ויש קונה עולמו בכמה שנים.
גזרו על בתו של רבי חנינא בן תרדיון לישב בקובה של זונות וגזרו על אשתו להריגה. הוא נענש בשביל שהיה הוגה את השם באותיותיו, ר"ל דורש בארבעים ושתים אותיות ועשה מה שעשה, והיכי עביד הכי, והתנן אבא שאול אומר אף ההוגה את השם באותיותיו אין לו חלק לעולם הבא, ומשני להתלמד עבד, ואלא מאי טעמא אענש משום שעבד בפרהסיא. ועל אשתו דלא מיחתה ביה, מכאן אמרו כל שיש בידו למחות ואינו מוחה נענש עליו. ועל בתו לישב בקובה של זונות, דאמר רבי יוחנן פעם אחת היתה בתו מהלכת בין גדולי רומי, אמרו כמה נאים פסיעותיה של ריבה זאת, מיד דקדקה פסיעותיה לפסוע פסיעות נאות, וכתיב "כל כבודה" וכו', והיינו דאמר ריש לקיש מאי דכתיב, עון עקבי יסובני, עונות שאדם דש בעקביו בעולם הזה מסבבין אותו ביום הדין.
בשעת הוצאת שלשתן הצדיקו עליהם את הדין, הוא אמר "הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט" (דברים לב, ד). ופירש מהרש"א שר"ל דידוע שמי שבורא בספר יצירה שום אדם, אינו מדבר, כמו (סנהדרין סה ע"ב) רבא דברא גברא ולא היה בו כח הדבור, ומי שברא הוא יתברך הוא יכול לדבר, וזה שאמר הכתוב (ישעיה מג, כא) "עם זו יצרתי לי תהלתי יספרו", וזה שאמר רבי חנינא בן תרדיון 'הצור תמים פעלו' שה' יתברך מה שפועל הוא שלם מכל וכל בדבור ובכל מילי, אבל אני שפעלתי והגיתי באותיות של שמו ועושה בו מה שחפץ, אין פעולתי תמים. ואשתו אמרה "אל אמונה" (דברים לב, ד), ר"ל אלמנה, שנעשת היא אלמנה מאישה 'אל אמונה', "ואין עול" על הריגת עצמה דאף שלא חטאה חייבת על שלא מיחתה כמ"ש. ובתו אמרה "גדול העצה ורב העליליה אשר עיניך פקוחות על כל דרכי בני אדם" (ירמיה לב, יט), שאפילו דקדוק פסיעות חייב עליו האדם.
ברוריה אשת רבי מאיר בתו של רבי חנינה בן תרדיון היתה, אמרה לו זילא בי מילתא שתשב אחותי בקובה של זונות, הלך רבי מאיר נטל קב וחצי של דינרים, ואמר אלך ואראה אם עדיין לא טימאה עצמה, ודאי שיארע נס ואפדה, ואם לאו לא. עשה עצמו כשר אחד ושינה בגדיו ונכנס אצלה, אמר לה השמעי לי, אמרה לו אני נדה, אמר לה אני אמתין לך עד שיפסוק הדם, אמרה לו ומאי נפקא מינה, הרי יש נשים יפות יותר ממני, אמר שמע מנה לא איתעביד בה איסורא, דכמו שאמרה לי כך אומרת לאחרים, הלך לשומר שלה אמר לו תתן אותה לי, אמר לו ירא אני מהמלך, אמר לו קח זה הממון החצי טול אותו לעצמך, והחצי בכל עת שיעליל עליך תן לו ממנו ופייסנו, אמר לו וכשישלם הממון במה אפייסנו, אמר לו אמור אלהא דמאיר ענני ותנצל.
וכתב מהרש"א וקשה דהא אמרו ז"ל (תנחומא תולודת ז) אין הקב"ה מייחד שמו על הצדיקים בחייהם, שנאמר (בראשית לא, מב) "אלהי אברהם ופחד יצחק", ואיך ייחד רבי מאיר שמו יתברך עליו, ותירץ דלא נתכוון לזה רבי מאיר, אלא ר"ל אלהא דמאיר לארץ ולדרים ענני, ור"ל אלהא דמאיר לנו במלכות יון הקודמת בנרות של חנוכה הוא יעננו להציל אותם מידיהם.
אמר לו מי יאמר שכן הוא, אמר לו הרי אותם הכלבים שאוכלים בני אדם, שקול קלא, ר"ל פיסת ידו מלאה אבנים וזרקם עליהם, אתו עליה למיכליה, אמר אלהא דמאיר ענני, שבקוהו, נתן לו הבת והלך. לימים שמע המלך, איתיוה אסקוה לזקיפה, ר"ל לתלותו, אמר אלהא דמאיר ענני, הורידוהו, אמר לו מה אמרת עד שלא יכולנו לתלותך, ספר להם הענין, חקקו דמות רבי מאיר בפתח ארצם, אמרו כל מי שרואה בצורה זו יתפסוהו. יום אחד עבר רבי מאיר רהטו בתריה, רהט מקמייהו ואזל לבי זונות, איכא דאמרי עבר לפניו בשולי גוים וטבל אחד מאצבעותיו ומצץ השני, איכא דאמרי אתא אליהו אידמי ליה כזונה ואחזתו וחבקתו כאילו היה רגיל אצלה אמרו חס ושלום אי רבי מאיר הוה לא הווה עבד הכי, קם ערק לבבל. איכא דאמרי משום האי מעשה ברח, ואיכא דאמרי משום מעשה דברוריה. ופירש רש"י שפעם אחת לגלגה על רבי מאיר בעלה שאמר נשים דעתם קלות עליהם, ואמר לה חייך סופך להודות, וצוה אחד מתלמידיו לפתותה לדבר עבירה והפציר בה ימים רבים עד שנתרצית, הוגד הדבר לרבי מאיר ונכנס ומצא שנתרצית לתלמיד, אמר לה ולא אמרתי לך נשים דעתן קלות, ומיד חנקה עצמה מפני הבושה למיתה, ולכך ערק רבי מאיר מחמת כסופה.
נקטינן מהכא דרבי חנינההציל הקונשטר אף שהוא ערל, ולמה בקטיעה בר שלום אמרו לו ווי לה לאילפא וכו', דמשמע שאי אפשר לו לאדם לזכות עד שימול. והנה התוספות הקשו בההיה דקטיעה, וא"ת והא אמרינן בעבודה זרה פרק קמא (יא ע"א) בענין חלב מטמא חלב מטהר, כשנולד רבי גזרו שלא למול ומלו את רבי בסתר, שלח המלך והביאו לרבי ואמו לפניו והחליפתו אמו באנטונינוס והניקתו עד שהביאתו לפני קיסר ומצאוהו ערל ופטרום לשלום, בא הגמון אחד ואמר אני ראיתי שמלו את זה אלא הקב"ה עושה להם נסים בכל עת ובטלו הגזרה, ובשביל שינק אנטונינוס מאמו של רבי זכה והיתה אהבתו עם רבי ביותר מדאי מקטנותם עד שגדלו, ונעשה אנטונינוס מלך ורבי נעשה נשיא.
פעם אחת שלח אנטונינוס לרבי עשב ששמו גרגירא, וכונתו לרמוז לו על בת אחת שיש לו ושמה גירה, והיתה מנאפת, ורמז לו שגירא ר"ל נמשכה גירה בתו אחר הזנות מה יעשה לה, והבין רבי הדברים ושלח לו כוס ברתא שקורין בלשון ערבי קסבור, וכונתו לרמוז לו שישחוט הבת, כוס ר"ל שחוט ברתא שהיא בתו. שלח לו אנטונינוס לרבי כרתי, רמז לו שאם יהרגנה יכרת זרעו שאין לו בנים כי אם היא, שלח ליה חסא, ר"ל חוס עליה.
אמר לו אנטונינוס לרבי בעינא דאמליך אסוירוס בני תחתי, ואעשה טבריה משוחררת מהמס, ואם אני אומר לאדום שני דברים לא יעשו כי אם אחד. אייתי רבי גברא ארכביה אכתפיה דחבריה ויהב ליה יונה לעליון בידו, ואמר לו לתחתון שיאמר לעליון שישלח היונה מידו, אמר אנטונינוס שמע מינה דהכי אמר לי, אני אומר להם שימליכו בני תחתי ואני אומר לבני שיפטר טבריה מהמס.
והקשו עליו התוספות דהא בת אנטונינוס אינה חייבת מיתה כי היתה פנויה. ועוד איך חזר בו רבי מדבריו, וכי לא היה יודע שיכרת זרעו ולמה לא אמר מתחילה חוס עליה, לכן נראה כפירוש ר"ת ר"ל כוס ברתא כסה על בתך ולא תוציא עליה קול, ואנטונינוס טעה וסבר שאמר לו שחוט אותה ושלח לו כרתי, ר"ל וכי תתן לי עצה שיכרת זרעי, והשיב לו אני אין כונתי אלא לומר לך חוס וכסה עליה.
אמר ליה אנטונינוס לרבי, קא מצערן לי גדולי אדום, עלייה לגינתא, כל יומא הווה עקר חד צנון מלפניו, אמר שמע מינה הכי קאמר לי קטול חד חד מנייהו ולא תהרגם בבת אחת, ולימא ליה בהדיא, אמר שמא ישמעו גדולי אדום ומצערים לי, ונימא ליה בצנעה, אמר משום (קהלת י, כ) "כי עוף השמים יוליך את הקול" וכו'. עשה חדר אחד תחת הקרקע מביתו לבית רבי, וכל יומא הוה אייתי תרי עבדי בהדיה, חד קטיל אבבא דבי רבי, וחד קטיל אבבא דבתיה, ואמר ליה בעידנא דאתינא לא נשכח גברא עמך. יומא חד אשכחיה לרבי חנינא בר חמא דהווה יתיב בהדיה דרבי, אמר ליה לא אמינא לך בעדנא דאתינא לא נשכח גברא עמך בתמיהה, אמר ליה לית דין בר אינש, אמר ליה אימא ליה ליזיל וליקרי לההוא עבד דגני אבבא, אזל רבי חנינא בר חמא אשכחיה דקטיל, אמר היכי ליעבד איזיל ואימא ליה דקטיל אין משיבין על הקלקלה, אשביק ואזיל השתא מזלזלינא במלכותא, בעא רחמי ואחיה ושדריה נהליה.
ופירשו התוספות חד קטיל אבבא דבית רבי, ר"ל שהיה מוליך עמו אנטונינוס ב' נערים עד פתח ביתו של רבי ונכנס לרבי, ובחזרתו הורג אחד מהם בפתח בית רבי והולך עם השני עד פתח ביתו והורגו שם כדי שלא יודיעו שהוא הולך אצל רבי. ומהרש"א פירש כשהלך מביתו לקח שני נעריו עמו כאברהם אבינו ע"ה, והוא לא רצה להמית אחד בפני חבירו, כמו שצווהו רבי קטיל חד חד וכו', והניח אחד לישב בפתח שלו עד שיחזור, והשני הניח לישב אבבא דבי רבי, ואמר לו שישבו לשמור הפתחים, ובחזרתו קטיל ההוא שבפתח בית רבי, ואחר כך קטיל ההוא שבפתח ביתו.
והקשה עליו תורת חיים דאם כן מה אמר אנטונינוס לרבי חנינא בר חמא זיל וקרי לעבדא דגני אבבא, והרי העבד עדיין חי, לכן פירש הוא ז"ל שהיה מוליך עמו שנים עד פתח בית רבי, ואומר לאחד מהם ליכנס אצל רבי לראות אם יש שם עמו שום אדם שיאמר לו לילך, ואז הורג האחד הנשאר עמו בפתח בית רבי ונכנס לרבי, וכשחוזר אומר להעבד הנשאר מי הרג זה כדי שלא יבין שאנטונינוס הרגו והלך עמו עד פתח ביתו והורגו שם. וממילא יתורצו כל הקושיות, דלא היה הורגם זה בפני זה, ולא היה הולך לבדו, ועל אותו שהרג אמר לרבי חנינא בר חמא כדי לנסותו.
ונלע"ד לתרץ קושית תורת חיים דמה שאמר לרבי חנינא בר חמא ליקרי ליה וכו', ר"ל שנשאר עבד מאתמול הרוג שם, ושלחו להביאו. ותמהני למה לא הקשה קושיתו על התוספות גם כן, ואפשר דמפרש מה שכתבו התוספות בחזרתו לא קאי כי אם על קטיל חד אבבא דביתיה, אבל אותו דקטיל אדבבא דרבי קטליה קודם שיכנס לרבי וק"ל.
אך קשה לי על תורת חיים דלפירושו איך הניח רבי חנינא בר חמא אצלו, דאחר ששלח לו עבד לצוותו שאם יש לו שום אדם ילך לו, אם כן למה הניחו. ואפשר שהיה צריך לו רבי לשום ענין, ולכתחלה הניחו, ואם יקפיד אנטונינוס יאמר לו לית דין בר אינש וכו', וכן היה שהחיה העבד ושלחו אצלו.
אמר לו אנטונינוס לרבי ידענא בכו דאפילו זוטרי דאית בכו מחיה מתים נינהו, ומיהו בעדנא דאתינא לא נשכח אינש בהדך, כל יומא הוה משמש ליה לרבי מאכיל ומשקי ליה, כל יומא הווה משדר ליה שק מלא זהב וחטי אפומיה, אמר לעבדיו אמטו חטי לרבי, אמר ליה רבי לא צריכנא ליתן לי דאית לי טובא, אמר ליה ליהווי למאן דאתו בתרך והיוצאים מבניך יוציאו הוצאות למלכי אדום העומדות אחרי בממון הזה. כי הווה בעי למיסק לפורייה, הוה גחין קמיה אמר ליה סק עלווי לפורייך, אמר ליה לאו אורח ארעא לזלזולי במלכותא כולי האי, אמר ליה מי יתנני מצע תחתיך לעולם הבא.
אמר ליה אנטונינוס לרבי גוף ונשמה יכולים לפטור עצמם מן הדין, גוף אומר נשמה חטאה, שהרי מיום שפירשה ממני הריני מוטל בכאן דומם בקבר, ונשמה אומרת גוף חטא שהרי מיום שפירשתי ממנו הריני פורחת באויר כצפור.
כתב מהרש"א היא נשמת הרשעים שאין לה מנוחה וכצפור פורחת, אבל נשמות הצדיקים זוכות למנוחה בישיבה של מעלה, שנאמר (שמואל א כה, כט) "והיתה נפש אדוני צרורה" וכו'.
אמר ליה אמשול לך משל למה הדבר דומה למלך בשר ודם שהיה לו פרדס נאה, והיה בו בכורות נאות, והושיב בו שני שומרים אחד חיגר ואחד סומא, אמר ליה החיגר לסומא בכורות נאות אני רואה בפרדס בא והרכבני ונביאם ונאכלם, כן היה רכב חיגר על הסומא והביאום ואכלום, לימים בא המלך אמר להם היכן הם הבכורות, אמר ליה סומא כלום יש לי עינים לראות, אמר ליה חיגר כלום יש לי רגליים להלוך בהם, מה עשה המלך הרכיב חיגר על גבי סומא ודן אותם כאחד, אף הקב"ה מביא הנשמה וזורקה בגוף ודן אותם כאחד, שנאמר (תהלים נ, ד) "יקרא אל השמים", זו הנשמה "ואל הארץ" זו הגוף.
אמר ליה אנטונינוס לרבי, מפני מה אין חמה יוצאה במזרח ושוקעת במערב, אמר ליה אי הוה איפכא נמי הוה אמרת לי הכי, אמר ליה קאמינא לך מפני מה חמה שוקעת במזרח, פירש רש"י שהיה לה לסובב את כל העולם עד שתחזור למקום זריחתה למזרח ותשקע, דנוהג העולם כך הוא ממקום שיוצא שם נכנס, אמר ליה כדי ליתן שלום לקונה השכינה במערב, לכך כיון שמגעת עד מערב הולכת ומשתחווה לפני הקב"ה שבראה, לכך שוקעת ונכנסת כפופה לפני הקב"ה, שנאמר (נחמיה ט, ו) "וצבא השמים לך משתחוים". אמר ליה ותיתי עד פלגא דשמיא ותתן שלמא ותיעול, שכשתהיה באמצע הרקיע משם תשתחוה כלפי מערב, שכן דרך בני אדם שמשתחוה ברחוק לפני המלך ואינו מתקרב כל כך, אמר ליה משום פועלים, ר"ל דאילו כן היה מחשיך פתאום כשהחמה באמצע הרקיע מאירה ביותר וסבורים הם שעדיין יש שהות ביום והיו פועלים שוהים במלאכתם עד שחשכה ולא יהיה להם פנאי להכין אכילתם, ומשום עוברי דרכים שלא היו יודעים מתי יחשיך לבקש להם בית לינה, ולכך שוקעת במערב כדי שכשהולכת ומשתפלת וכלה אורה, אז יודעין שקרובה שעת חשיכה. כך פירש רש"י.
אמר ליה אנטונינוס לרבי, נשמה מאימתי נתנה באדם, משעת פקידה, ר"ל משעת שהמלאך פוקד הטיפה ומביאה לפני המקום אמר טיפה זו מה תהיה עליה, או משעת יצירה שנקרם כולו בבשר וגידים ועצמות, אמר ליה משעת יצירה, אמר ליה אפשר לחתיכה של בשר עומדת שלשה ימים בלא מלח ואינה מסרחת, ר"ל משעת יצירה היא ארבעים יום אחר פקידה והיאך תתקיים הטיפה כל כך שלא תסרח, שאפילו שלשה ימים אינה עומדת כל שכן ארבעים יום, וכיון שהיא מסרחת שוב אינה מולדת. ואף על גב דאמרינן בעלמא מאין באת מטיפה סרוחה, היינו דקרובה להיות סרוחה אי לאו הפקידה ממנו יתברך ב"ה על ידי המלאך, אלא משעת הפקידה, אמר ליה רבי אין משעת הפקידה.
אמר רבי דבר זה למדני אנטונינוס יצר הרע מאימתי שולט באדם, משעת יצירה, או משעת יציאתו ממעי אמו, אמר ליה משעת יצירה, אמר ליה אם כן יבעוט באמו ויצא אלא משעת יציאה, אמר רבי דבר זה למדני אנטונינוס, ומקרא מסייעו (בראשית ד, ז) "לפתח חטאת רובץ". כתב מהרש"א ויש להקשות מהא דאמרינן ביומא (פג ע"א) עוברא חדא ארחא ביום הכיפורים, אתו לקמיה דרבי עקיבא אמר להו לחשו לה, לחשו לה ולא לחישא, קרי עליה (תהלים נח, ד) "זורו רשעים מרחם", מהא מוכח ששולט יצר הרע גם במעי אמו. ובהא יש לומר דעל ידי אמו כי התם אפשר דשולט בו יצר הרע קודם יציאה כדי שיחטיא אמו שלא תתענה ביום הכיפורים, אבל בילד עצמו אינו שולט בו יצר הרע, דאם כן הוה בועט ויוצא. אך קשה מהא דדרש רש"י (בראשית כה, כב) "ויתרוצצו" וכו' כשהיתה עוברת על עבודה זרה היה עשו מפרכס לצאת, עכ"ד ז"ל. ונראה לי עוד דבלאו הכי שקושיא אחרת דהא יצר הטוב לכולי עלמא אינו נכנס באדם כי אם עד י"ג שנה, ואם כן איך יעקב מפרכס לצאת כשעוברת על בתי מדרשות, אלא ודאי דהוראת שעה היתה ודרך נס הוה.
אמר ליה אנטונינוס לרבי יש לי חלק לעולם הבא, אמר ליה אין, אמר ליה והכתיב (עבדיה א, יח) "ולא יהיה שריד לבית עשו", אמר ליה בעושה מעשה עשו, אמר ליה והכתיב (יחזקאל לב, כט) "שמה אדום מלכיה", וקאי על גיהנם, אמר ליה 'מלכיה' ולא כל מלכיה, פרט לאנטונינוס בן אסוירוס.
ולכך הקשו דהתם אמר ליה רבי לאנטונינוס שיזכה אף שהיה ערל, ואילו בקטיעה בר שלום אמר וי ליה לאילפא וכו'. ותירצו וי"ל שגם אנטונינוס נימול כדאמרינן בירושלמי (מגילה פ"א) אמר לו אנטונינוס לרבי את מאכליתני מן לויתן לעתיד לבוא, אמר ליה אין, אמר ליה ומן אימורי פיסחא לית את מיכל לי אמר ליה ומה אעשה לך באימורי פסחא כתיב (שמות יב, מח) "וכל ערל לא יאכל בו", כיון דשמע כן אזל גזר, הדא אמר איגזור אנטונינוס.
תם
<h4>דרוש ליום הכיפורים</h4>
ידוע הוא שיום זה הוא יום אדיר בימי שנה וגדול ונורא, במה שהוא לכפרה על ישראל, כמו שאמר הכתוב (ויקרא טז, ל) "כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר" וכו'. והקשו המפרשים מהו "לפני ה' תטהרו" פשיטא, דהרי רישא דקרא בהקב"ה איירי דכתיב 'כי ביום הזה יכפר' וכו'. ויש מתרצים עם מה שכתב הרי"ף בעין יעקב אם אדם לא פייס חבירו בעבירות שבין אדם לחבירו, אפילו עבירות שבין אדם למקום אין מוחלין לו. וזה שאמר הכתוב 'כי ביום הזה יכפר עליכם וכו' לפני ה'', זו עבירות שבין אדם למקום, ובלבד ש'תטהרו' אתם זה עם זה בעבירות שבין אדם לחבירו.
ונלע"ד טעמא דקרא בזה הוא תחת היותו ה' יתברך "רב חסד" מטה כלפי חסד להצדיק את בריותיו ולא יחפוץ במות הרשע, על כן גזר אומר כי לא יקובל השב עד שיהיה מרוצה עם כל אחיו ומפייס עם כל אחיו והיו לאחדים, אשר על ידי כן תשובת היחיד השב ישיב אפו גם מחבירו, וכדאמרינן בפרק יום הכיפורים (יומא פו ע"ב) תניא היה רבי מאיר אומר גדולה תשובה שבשביל יחיד שעשה תשובה מוחלין לכל העולם כולו, שנאמר (הושע ד, ה) "ארפא משובתם אהבם נדבה כי שב אפי ממנו", מהם לא נאמר אלא ממנו. והיה זה מפאת היותם כולם כאחד בגוף אחד באחדות אחת, ודמי להקזה אשר תהיה באבר אחד ובה יתרפאו כל האברים, לא כן בהיות פרוד לבבות ביניהם אשר לא תועיל תשובת השב רק אל עצמו ואל בשרו לא אל זולתו, דראובן בתשובת שמעון מאי אית ליה, כיון שנתפרדה החבילה, על כן אמר אלהים כי לא יקובל תשובת השב עד היותו שלם עם כל אחיו בית ישראל, ואז יהיו באחדות אחת ויהיה זה לתועלתם, כי על ידי השב והוא באחד על כל הקהל יכפר כמו שנאמר 'כי שב אפי ממנו'.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (מיכה ז, יח) "מי אל כמוך נושא עון ועובר על פשע לשארית נחלתו וכו' יכבוש עונותינו וכו' ותשליך במצולות ים כל חטאתם". וקשה דמה זו תמיהה 'מי אל כמוך נושא עון', והלא ענין המחילה נוהגת אפילו בבשר ודם אשר עפר יסודם, וכל שכן וקל וחומר לאלקינו מרחם. ועוד קשה במה שאמר 'כל חטאתם', דהוי ליה למימר כל חטאתינו, כמו שאמר 'יכבוש עונותינו' וכו'.
ולפי דרכינו יבוא על נכון, ונקדים מה שאמר בגמרא בפרק קמא דראש השנה (יז ע"א) אמר רבא כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו, דכתיב 'נושא עון ועובר על פשע', למי נושא למי שעובר על פשע וכו'. א"ר אחא בר חנינה אליה וקוץ בה, 'לשארית נחלתו' ולא לכל נחלתו, אלא למשים עצמו כשירים ע"כ. ואיכא למידק בהא טובא, חדא שנכנס בפשעים שאמר מעבירין על פשעיו, ויצא בעוון שאמר למי נושא עון וכו', הוי ליה לסיים גם כן בפשעים, וגם הדרשה הוי אתי שפיר ליה שיכול לדרוש למי עובר על פשע למי שנושא עון. ועוד דזהו ודאי מדה כנגד מדה, ואם כן איך אמר למי נושא עון למי שעובר על פשע, אין זה מדת צדק, אלא או למי נושא למי שעובר על עון, או למי עובר על פשע למי שעובר על פשע. ועוד קשה דמנין לו לדרוש למי נושא עון למי שעובר וכו', דילמא קרא כפשטיה הוא שהם ב' מדות שנושא עון שהוא המזיד לתיאבון, וגם על פשע שהוא להכעיס, וכמו שנאמר בנושא עון ופשע שהם ב' מדות מן הי"ג מדות רחמים. ועוד אם פירוש הפסוק כן לא הוי ליה למימר 'ועובר על פשע' בו"ו, אלא הוי ליה למימר לעובר על פשע, או לפחות עובר על פשע בלא וא"ו, אבל 'ועובר' בוא"ו אי אפשר לפרשו של עובר על פשע, אלא משמע מלתא אחריתי. ותו כיון דרבא מפיק ליה מעובר על פשע ורב אחא מלשארית, הוי ליה למימר רב אחא אמר מהכא, ולא יאמר רב אחא סתם.
ונלע"ד דרבא נמי מ'לשארית נחלתו' נפקא ליה, ואף על גב דלא מדכר ליה, מכל מקום מטעם שנאמר נושא עון ועובר על פשע, כונתו על מ"ש אחר כך 'לשארית נחלתו', ואינו מוציאו מ'נושא עון ועובר על פשע', דלעולם נושא עון ועובר על פשע מניחו כפשוטו, שהם ב' מדות שהקב"ה מכפר על זדון לתיאבון ועל פשע שהוא להכעיס, ומה שאמר הכתוב דייק ונקט מעבירין על כל פשעיו, כלשון הכתוב שסמך 'לשארית נחלתו' ו'לעובר על פשע', דמוכח אפילו לפשע שהוא להכעיס מתחי' המדה דמשים עצמו כשרים. ומה שאמר אחר כך למי נושא למי שעובר על פשע, אינו ר"ל כל מי שעובר על מדותיו הוא נושא עון, אלא מילתא אחריתי הוא דקאמר, והיינו שבא למעט ולהוציא מלבנו טענה א', דסלקא דעתך אמינא דהא דבעינן 'לשארית נחלתו' שהוא תנאי קשה כקוץ, הוא דוקא למי שיש לו פשע שהוא עון גדול, אבל למי שיש לו עון שאינו כל כך קשה אינו צריך מדה זו, אלא על זה גם כן הוא מכפר לו. ומה שאמר לשארית, קאי דוקא לפשע דסמיך ליה, לזה אמר שאינו כן אלא כמו שאינו עובר על פשע, אלא למשים עצמו כשירים, הכי נמי אינו נושא עון אלא למי שמשים עצמו כשירים, והיינו דקאמר למי נושא עון למי שעובר על פשע דלאותו שעובר הקב"ה על פשע, דהיינו המשים עצמו כשרים, דוקא לאותו עון, ולמי הוא נושא עון, דהיינו למשים עצמו כשירים, והיינו לומר דלשארית נחלתו אתרוייהו קאי, אעובר על פשע ואנושא עון, ומאי דסמכיה קרא לפשע, הוא לרבותא, לאשמעינן דאפילו לפשע מהני, דאי סמכיה לעון, הוי אמינא דוקא לעון מהני, אבל לפשע שהוא קשה טובא לא מהני, קא משמע לן. ורבא נמי קאמר רבותא ברישא, מעבירין לו על כל פשעיו, ואחר כך פירש הרבותא האחריתי, דהיינו דגם לעון בעינן שארית נחלתו.
אי נמי יובן עם מה שאמרו בזוהר פרשת אחרי מות (עמוד קי"ט) תנא כיון דכתיב 'כי ביום הזה וכו' מכל חטאתיכם', אמאי כתיב 'לפני ה'', אלא אמר ר"י לפני ה' ממש, דמרישא דירחא ספרין פתיחין ודייני דיני כל יומא, עד ההוא יומא דאתקרי ט' בחדש סלקין דינין כולהו למארי דינא קב"ה, ומתקני כורסייא למלכא קדישא, למידן עליה, להכי בההוא יומא בעיין ישראל לתתא למחדי בחדותא לקמי מאריהון, דזמין למיתב בכרסיא למחר בעשרה בירחא למידן להו ברחמי ובותרנות, וכל אינון ספרין פתיחין קמיה ביום הכיפורים, הדא הוא דכתיב 'לפני ה' תטהרו', לפני ה' ממש. ע"כ. מזה משמע דבראש השנה אין הקב"ה דן בעצמו אלא הבתי דנין של מעלה יושבין ודנין, אבל ביום הכיפורים הקב"ה דן בעצמו באותו יום, ולכך נאמר 'לפני ה' תטהרו'.
וראוי לתת טעם למה היה כן, שאין הקב"ה דן בראש השנה אלא ביום הכיפורים. ואפשר הטעם, דבראש השנה דנין לכל העולם בכלל, שעוברין לפניו כבני מרון ונותן רשות לבית דין לדונם, לפי שעיקר קביעות אותו יום אינו אלא לשבעים אומות שנידונים באותו יום, דהיינו משום דבראש השנה נברא העולם ונמסר הנהגתו לשבעים שרים, שהם בית דין של מעלה, לשלוט ולהשגיח על שבעים אומות, ולהנהיגם על פי המערכות והמזלות. ולכך בכל ראש השנה שהגלגל חוזר למקומו, יושבים בית דין ומעיינים בדין כל שבעים אומות, אבל יום הכיפורים נקבע בשביל ישראל לסגולתו, ולא מחלק דיניהם אלא לפני ה' דווקא, לעיין במשפטן. דכשחלק ה' שבעים אומות לשבעים שרים של מעלה, שייר ישראל לסגולתו, דכתיב (דברים לב, ט) "כי חלק ה' עמו".
ובזה יובן מאי דאיתא במדרש פרשת ואתחנן (ד"ר ב, יד) וז"ל, "אשר לו אלהים קרובים אליו" וכו' (דברים ד, ז), א"ר יוחנן כשמתכנסין מלאכי השרת לפני הקב"ה לומר אימתי ראש השנה אימתי יום הכיפורים, והקב"ה אומר להם אני ואתם נלך אצל ישראל בית דין של מטה שהם ישראל. ע"כ. וקשה למאי נפקא מינה שואלים מלאכי השרת אימתי וכו'. גם קשה למה חלק בשאלה ראש השנה מיום הכיפורים הוי ליה למימר אימתי ראש השנה ויום הכיפורים. אכן לדרכינו ניחא, דעשו ב' כתות, אחד לראש השנה, ואחד ליום הכיפורים, לפי שכל אחד הוא זמן מיוחד לו, דהיינו למלאכי השרת ראש השנה ולקב"ה יום הכיפורים, ור"ל שואלים אימתי ראש השנה שנשב אנחנו לדון, ואימתי יום הכיפורים שתשב לדון את עמך ישראל. ומשיב להם הקב"ה אני ואתם וכו' ר"ל אני אשאל עליהם על יום שלי אימתי, ואתם שאלו על שלכם אימתי ראש השנה.
והנה אז"ל דאף על גב דשבעים שרים דנים בראש השנה לאומות העולם, לאו למימרא דאין דנין לישראל, דהא קיימא לן שלשה ספרים נפתחים בראש השנה, אלמא דישראל נתונים בדין, אלא הכוונה היא דדין אומות העולם לית ביה תלייה כלל, אלא יש שנכתבין למיתה ויש שנכתבין לחיים, אבל ישראל יש דתלויים עד יום הכיפורים שהם הבינוניים. ועוד גם כן דישראל גם שנכתבין למיתה בבוא דינם לפני הקב"ה מהפך דינם לכתבם לחיים, כי עיני ה' יתברך מביטים עד סוף כל הדורות, ויודע כל העתידות ורואה שהרשעים ההם עתידים לעשות תשובה או להוליד בנים כשרים, מוותר להם הקב"ה קצת מעונותיהם, ומשנה דינם לחיים. וכן הצדיקים הנכתבים לחיים על ידי שבעים שרים לפעמים משנה דינם הקב"ה למיתה, שרואה שמיתה טובה להם שלא יחמיצו, או שנלחמים ביצרם ושם ינוחו יגיעי כח. ולפעמים מקיים כל מה שדנים הבית דין בראש השנה, ועל חלוקה של רשעים שלפעמים הקב"ה משנה דינם לחיים.
ובזה יובן מה שאמר הכתוב (תהלים יז, ב) "מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה מישרים", ר"ל ביום הכיפורים שהמשפט יצא מלפניך ולא מתחת שבעים שרים, 'עיניך תחזינה מישרים', לצדק דיננו ולהפכו לחיים.
ושאר המפרשים פירשו עם מה שאמר הזוהר כשבא דומה אצל הקב"ה לקטרג על דוד על עון דבת שבע, ואמר לו הקב"ה ראויה היתה לו מששת ימי בראשית, ואמר לו אם לפניך גלוי לפניו מי גלוי, אמר ליה היו נותנין גט כריתות כל היוצא למלחמת בית דוד ואינה אשת איש, אמר ליה דומה להקב"ה אני תופסו כי אם על פיו, שבשעה ששאל אותו נתן בענין זה מה ענשו השיב לו בן מות הוא ואם כן חייב, ועם כל זה פטרו הקב"ה. זה שאמר הכתוב 'מלפניך משפטי יצא', דהיינו 'מלפניך' אתה הקב"ה 'משפטי' שגזרתי על עון בת שבע, כן הוא 'יצא' ולא תתפוס אותי על פי, לפי שאתה ה' 'עיניך תחזינה מישרים' שראויה היתה לי. ועוד היו נותנין גט כריתות.
ועם מה שאמר שאין הקב"ה דן אלא ביום הכיפורים, יובן מה שאמרו במדרש (ילקו"ש נביאים רמז תקלד) "וה' נתן קולו לפני חילו" (יואל ב, יא), זה ראש השנה, "כי רב מאוד מחנהו" אלו ישראל, "כי עצום עושה דברו", אלו הצדיקים שמעצמים כוחן, "כי גדול יום ה' וכו' ומי יכילנו" זה יום הכיפורים. ע"כ. מזה מבואר כמו שאמרנו דבראש השנה דנין שבעים שרים, וזה שאמר 'וה' נתן קולו לפני חילו', הם שבעים שרים לדון ואימתי בראש השנה, ואף על גב דאינם מהפכים בזכותם של ישראל כמו הקב"ה, עם כל זה הצדיקים דנין אותם לזכיות וכותבין לאלתר לחיים, מאחר שכוחן עצום, וזהו 'כי עצום עושי דברו'. 'כי גדול יום ה'', זה יום הכיפורים, כמו שכתבנו דאין דן ביום הכיפורים אלא הקב"ה, ולהכי קרי ליה יום ה' דייקא. ואמרו ז"ל (יומא כ ע"א) שביום הכיפורים אין שולט בו שטן.
ובזה פירשו המפרשים מה שאמרו ז"ל במדרש (ב"ר כב, יא) שאמר קין לפני הקב"ה רבונו של עולם סלח לעוני שהוא גדול, והקשו המפרשים דאדרבה עכשיו שהוא גדול לאו בר סליחה הוא, דכונתו כמו שאמר דוד המלך ע"ה (תהלים כה, יא) "וסלחת לעוני כי רב הוא", ושם נמי קשה קושיא זו. אלא במה שאמרנו אתי שפיר, דהנה אמרו ז"ל דהשטן אין לו שליטה ביום הכיפורים שכן השטן גימטריא שס"ד, והשנה יש בה שס"ה יום, לרמוז על יום אחד חסר לו לשטן שאינו שולט עליו, זה יום הכיפורים. ולכאורה קשה היאך אין לו שליטה ביום הכיפורים, הרי איתא בגמרא (בבא מציעא פג ע"ב) ההוא גברא דבא על נערה המאורסה הוא ובנו ביום הכיפורים, הרי דהייתה ביום הכיפורים חמימות יצר הרע, וגם אנו רואים כן לפי חוש הטבע. ומהאי טעמא קורין פרשת עריות ביום הכיפורים כדי שיפרוש האדם עצמו מהם ולא יתאוה אל הנשים, גם מצינו שיש לו גם כן שליטה לקטרג ביום הכיפורים, שהרי מהאי טעמא אזל רב חסד מטה כלפי חסד שנוטל זכות ומטילים אותם בכח הזכיות בלי דעת השטן לזכות את ישראל ולבטל קטרוגו אלמא דמקטרג ביום הכיפורים. עיין ר"מ אלשיך שהביא מדרש זה, ופירש בפרשת אחרי מות פסיקת והוא בפסוק הזה אחשבה וכו' עש"ב.
אלא הענין הוא לפי שבשאר ימות השנה השטן בעצמו הוא משטין למטה, עד שמכשיל את האדם בעבירה ועולה למעלה ומקטרג עליו, וזה תימה כיון שהוא עצמו פיתה אותו עד שהכשילו לעבירה איך מקטרג עליו. וי"ל דמה שמקטרג לפני הקב"ה הוא שטוען ששמע לו לעבירה, ודברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין דברי הרב, ואם כן מהראוי לא היה שומע לי שאני תלמיד, ויניח דברי וישמע דברי ה' יתברך שהוא הרב שהזהירו על המצות. והנה ביום הכיפורים עשה הקב"ה לשטן חלק כמו חלק הקב"ה, במה שנותן לו שעיר המשתלח, והוא שוה לשעיר של שם, נמצא ביום הכיפורים ס"מ כהרב, ולכן אין לו פתחון פה לקטרג בטענת דברי הרב ודברי התלמיד וכו', שהוא הוא עצמו הוא רב ביום הזה, לכן אין לו שליטת קטרוג בטענת דברי הרב וכו' ביום הכיפורים משעת שלוח המשלח ואילך, וזה שאמר עשו ליעקב (בראשית לג, ט) "יש לי רב", ר"ל יש לי זמן שאני חשוב לרב שהוא יום הכיפורים כנתינת השעיר לס"מ. וזה שאמר דוד המלך ע"ה 'וסלחת לעוני כי רב הוא', ר"ל מאחר שלא עשיתי העון מרצוני כי אם מחמת פתוי יצר הרע תסלח לי העון ההוא, וכי תימא דברי הרב וכו', לזה אמר 'כי רב הוא' ר"ל דהשטן רב הוא, דיש לו דין רב, כיון שביום הכיפורים יש לו חלק כגבוה. וזהו גם כן כונת המדרש סלח לעוני שהוא גדול וכמו שכתבנו לעיל בדרוש לראש השנה עש"ב.
<h4>בענין ההפטרה</h4>
ואמר סולו סולו פנו דרך הרימו מכשול מדרך עמי, כי כה אמר ה' רם ונשא שוכן עד וקדוש שמו מרום וקדוש אשכון ואת דכא ושפל רוח להחיות רוח שפלים ולהחיות לב נדכאים. כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף כי רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי. (ישעיה נז, יד-טז)
הנה תחת שתים יתרשל המתרשל מלשוב בתשובה, אחר כי יאמר הלא הרביתי לעשות הרע בעיני ה' מיום היותי על האדמה, ומתי אספיק לתקן את כולם. ב' באומרו מי אנכי חרש את חרשי אדמה, כי הלא גם טרם אחטא כמעט לא אאמין יקרא אלי, ומה גם עתה אחרי בלותי בעשותי את הרע מיום היותי, על כן על הראשון אמר אל תאמרו מי יוכל לפנות אלפי עונות, כי אין יום שאין אדם חוטא בו לפחות חטא א', וצא וחשוב כל ימי שנות מספר יאתיו, ועל דרך זה יש לכל המון עם הארץ כי המכשולות אשר לכללותם רבו כמו רבו, ומי יוכל לפנות את כולם, לזה אמר אמשול לך משל לדרך רחבה מלאה מכשולות עד אפס מקום לעבור בה, כי ימנעו מלעבור בה לרוב המכשולות, אך זאת העצה הראויה, יעשו מסלה לצד אחד כי יסלקו מאבן ברוחב אמה במסלה לעבור עליה, ויניחו השאר כעת הראשון. ועוד מעט יעשו מסלה לצד השני וישארו מכשולות בינתים, ואחרי כן ישיתו לב לפנות הדרך מהנשאר בין מסילה למסילה.
וזהו 'סולו סולו פנו דרך', והוא משל העבירות שיעשו מסלול ודרך הפנות קצת בלבד, ואחר כך מסלה אחרת לקצת מהנותרים, ואחר כך יפנו כל השאר שבינתים. ואל תאמר למה לא יעצת לפנות את כל הדרך, כי הנה מתלאה ולא אומר כי בפנותי עד ימעטו מהזכיות, לזה אמר 'הרימו מכשול' וכו', לומר אל ימעט בעיניכם השאיר עון אחד מכולם מלפנות, כי אם 'הרימו מכשול' וכו', פן אפילו אחר עבירה אחת תגרום אחרות, כמו מכשול המפיל את כל הגוף.
או יאמר הרימו מכשול שלא בלבד תפנו העבירות, כי אם גם היצר הרע הנק' מכשול, כמו שאמרו ז"ל במאמרם (סוכה נב ע"א) כי שבעה שמות נקראו לו ליצר הרע, ואמר שכל כך תרבה התשובה והחסידות עד גדר סלק היצר הרע 'מדרך עמי', כי אין מעצור בהשתדלות ראשי עם לעשותו. ועל הדבר השני אמר אל תאמר מה אדם להבל דמה ירצנו אלוה טרם יחטא, ומה גם עתה אחרי אשר הוטמא, 'כי כה אמר ה'' שאף על פי שהוא 'רם' מנשמות באיכות, שהוא למעלה מעולם הגלגלים, ונשא מעולם המלאכים, מה שאין כן האדם שהוא בעל תכלית. וגם 'קדוש שמו', שהוא לבדו אשר יקרא קדוש לפי האמת, מה שאין כן המלאכים כי ע"כ הם אומרים לפניו קדוש, ועל כן 'מרום' ומשכן ושכינה אינו אלא עד שהוא בנצחיות הם מלאכי מרכבתו. וזהו 'שוכן עד', ולא שיש לשכינה דמיון עמהם מטעם שגם הם נקראים קדושים, כי הלא 'וקדוש שמו' שהוא מאמרינו, על כן למי תדמיוני וכו'. וביאור הענין כי מה שהמלאכים נקראים קדושים הוא בערך בעלי גוף אך לא בערך קונם, כי לפי האמת הוא לבדו יקרא קדוש שאם לא כן איך המלאכים לרוממו אומרים לפניו קדוש אם גם הם קדושים. וזהו (שמואל א ב, ב) "אין קדוש כה'" וכו', ואומרו (תהלים פט, ח) "אל נערץ בסוד קדושים רבה", וזהו 'וקדוש שמו', שהוא אשר שמו קדוש, מה שאין כן מלאכים כי אם בדרך השאלה. ואם תראו שאני שוכן בירושלים, איני יושב על הארץ חלילה, כי אם כאדם כעצם, כמו שהוא מרום מצד הנפש וקדוש, גם הגוף שנתקדש בתורה וחסידות, ועם כל זה ועם דכא שנתדכא על ידי צומות והכנעות את חומרו על אשר חטא, 'ושפל רוח' מפאת הרוח שבקרבו, כי השפיל איכותו בל טמאו, 'אשכון' אני גם כן, וזהו 'מרום וקדוש אשכון ואת דכא' וכו'.
ושמא תאמרו הלא לזאת יחרד כל לב, כי איזה הד'ר הלך רוח שכינתו יתברך לשכון את דכא ושפל רוח, חרש איש את חרשי אדמה תחת אשר 'מרום וקדוש אשכון', הפריד את נפשו בטמאו אותה משורשה שהוא ממקור החיים ומיתה תקרא, ואין ראוי אשאיר חלק ה' בתואר מיתה מסולקת משורשה, וזהו 'להחיות רוח שפלים'. ואגב הרוח אשר יש לה שייכות עמי, גם ישתלשל השפע גם אל החומר אשר היא בקרבו, וזהו 'להחיות לב נדכאים', שדרכו והכניעו גופם בתשובתם, שאלו השפע שפע קדושה בלב החומר שלא הלך שובב בדרך לבו וישוב לקלקל גם את רוחו כאשר בתחילה, לכן בבואו לטהר ומתחיל בתשובה אהיה עמו גם הוא בהשתלשלות הרוח כמדובר.
ושמא תאמר הלא קל וחומר הדברים, כי אם יחטא איש לאיש אם לא ישוב לפייסו לעולם יריב ואם ישוב יפייסנו לעולם יקצוף שלא יקבלנו בכל לב, כי לא ישכח אשר הכעיסו וקל וחומר לשכינה. לזה אמר תדע טעם כי על בחינת חומרם שהוא כצל עובר, איך אריב או ואקצוף עמו לעולם, ועל כן 'לא לעולם אריב' אם לא ישובו, 'ולא לנצח אקצוף' אם ישובו. ועל בחינת נפשם גם כן ראוי לרחם גם שחטאה, כי הלא 'הרוח מלפני יעטוף' וכו', והוא בשום לב אל אומרו 'יעטוף' לשון זכר, ולא אמר תעטוף. אך ידענו מרז"ל כי רוחו של אדם בכל נשימה ונשימה מבקשת לעלות אל מקורה, אלא שרואה את הקב"ה שכל הארץ מלא כבודו וחוזרת לאחוריה, והוא כופתה על זה, שהנפש הרוחנית היא בתוך מכמר בתוך החומר, ורוצה לידבק 'באיכותיה', אלא שרואה כי הוא יתברך עם היותו תכלית הרוחנית והקדושה לא ימנע מהמצא בעולם החומרי, לכן גם היא סובלת היותה תוך הגוף וחוזרת לאחוריה, כי דיו לעבד שיהיה כרבו. וזה אומרו כי רוח מלפני יעטוף, שרואה אותי יעטוף אותו האדם בקרבו, באופן שעל כרחה היא באדם, ואם כן אין עליה אשמת דבר בעצם בעונות האדם, ואם כן למה לא אתקננה.
והנה טעם זה יצדק אל הרוח, אך לא אל הנשמה כי הלא ידענו מספר הזוהר כי אין הנשמה חוטאת לעולם, כי טרם בא האיש לחטוא מסתלקת ועולה למעלה, וגם אינה באדם בעל כרחה, כי אינה באה בו רק אחר היות האיש חסיד וקדוש מאוד באה ברצונה, לזה אמר 'ונשמות אני עשיתי', לומר גם שאין הטעם האמור צודק בנשמות, כי כאשר היה רשע לא היה בו נשמה שאתקננה, הלא יש טעם אחר, והוא כי 'אני עשיתי' ולמה אניח הנשמות הראויות לאשר חטאו שלא יבוא השראתן בהם אל הפועל, על כן אתקנם ואקבלם באופן יבואו אל הפועל.
בעון בצעו קצפתי ואכהו הסתר ואקצוף וילך שובב בדרך לבו. דרכיו ראיתי וארפאהו ואנחהו ואשלם נחומים לו ולאבליו. (שם, יז-יח)
אחר דברו על בחינת רוח ונפש, אמר הן אמת כי מפאת החומר שבוצע בצעי רע אני מרחם, כי עם היותם ראוים לעונש גדול מה אעשה לו וטבעו רע, הלא קרא לי כאב המכה את בנו פעם ושתים, וכשלא שוה לו מסתיר פניו ממנו מלהטיב לו אולי ירגיש רעת פרידתו, וכשאינו מועיל קוצף עליו ומכהו. וכן על דרך זה חוזר ומסתיר וחוזר וקוצף ומכהו, באומרו אלי ישוב. ואדרבה מרוע לבו אומר הלא עזבני אבי אלכה לי ואפרדה גם אנכי ממנו ואלכה בדרך לבי, ומעקש דרכיו יותר. כראות האב כן אמר הלא אשר חשבתי להועיל והפסדתיו, אבל על שהכיתיו ולא הועיל, וגם על ההסתר פנים, כי הלא טבעו רע ובלתי מרגיש, לכן טוב לי אתנהלה לאט עמו, ואקרבהו אלי בדברים טובים, וממכותיו שהכיתיו וארפאנו ואנחהו דרך עמי, ולא בהסתר כי טוב דרך זה מהקודם.
כן אומר הוא יתברך ראיתי את האדם 'בעון בצעו' שחומרו תאב לו, כי חומר בל יבין הוא, כי הלא 'בעון בצעו קצפתי ואכהו' בידי, שהיא הכאה בצד רחמים על ידי, ועל שלא שבו הסתרתי פני והנחתים למקרים רעים ביד שוטרים המכים בם באכזריות חימה, על כי אינני בקרבם. וזהו 'הסתר ואקצוף' פנים ושתים, ובמקום שהיה להם להבין כי על שלא שבו במכותיו הסתיר פניו ויתנו לב לשוב עד ה', ואדרבה 'וילך שובב בדרך לבו'.
והענין כי הנה לפי דעת חכמי הטבע כל דם האדם בא אל הלב והוא מחלק לכל אבר ואבר, אך מבחר הדם הוא נוטל לעצמו ומחלק הגרוע לאברים. ובזה יאמר האדם אין להאשימו בעצם, כי אחר שהלב הוא מנהיג לאדם לא יפלא שילך כדרך שהולך לבו, כי כאשר דרך לבו לחמוד הטוב לעצמו, הולך גם הוא בדרך ההוא הלך לחמוד ולבצוע כמוהו, וזהו וילך שובב בדרך. על כן דרכיו ראיתי ואמרתי אם כן איפה שאין יסורין מועילים על עון בצעו, חבל על שהכיתיו הכאה ופצוע על ידי ועל ידי זרים בהסתיר פני, ושוב טוב היה למנוע מכותיו ולנחותיו לאט בדרך טובה, על כן 'וארפאהו' ממכותיו 'ואנחהו' לאט, ואחרי כן בדרך טובה, כי הנה דרכיו ראיתי כי אי אפשר לפרוש הבצע גם שאכם פעמים הרבה עד שארפאהו ממכות היסורין, ואחר כך ואנחהו בדרך תשובה עם שלא היה שב מעצמו, והוצרכתי לשלם נחומים על מכותיו לו ולאבליו, לגרור להם מצות בדרך מצוה גוררת מצוה, להיות סובל יסורין, וגם למי אשלם נחומים, שאקרבהו תמיד לידי זכיות, ועל כן הטבתי אשר אמרתי ולא לעולם אקצוף שהוא בשובו שלא אזכור מה שחטא, להיותו שלא ברצון עצמו. וראו עתה כי כן הוא, כי הלא יותר אני אוהבו אחר שובו מאשר לא חטא מעולם, כי הלא 'בורא ניב' וכו' כאשר יבוא באורו.
בורא ניב שפתים שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו. והרשעים כים נגרש כי השקט לא יוכל ויגרשו מימיו רפש וטיט. (ישעיה נז, כ)
ראוי לשום לב אל אומרו 'בורא' וכו' מה ענינו הכא. והנה רז"ל (ברכות לד ע"ב) אמרו 'לרחוק' הוא אשר היה רחוק ונתקרב בתשובה. ולפי זה יתכן כיון לומר מה שאמרו ז"ל במקום שבעלי תשובה עומדין וכו', שהוא על מה שכתבנו על (סוכה נב ע"א) לעתיד לבוא הקב"ה מראה היצר הרע לכל הצדיקים, ונראה להם הר גבוה ותלול והרשעים נראה להם כחוט השערה, שהוא כמו זר נחשב, מה נפשך אם הוא גדול יהיה כך לכל, ואם הוא קטן יראה קטן לכל. אך הענין הוא כי להחטיא את הצדיק מתגבר בכל עוז ומכביד ועושה כהר, ולהחטיא את הרשע ברמז כחוט השערה קל שרומז לו שיחטיא מחטיאו, כי כבר נעשה לו כבעל הבית ומשתרר עליו, וע"כ עושה הוא יתברך שיראה להם כחוט השערה. ולכן אשר היית תחת היצר הרע עד גדר שכחוט השערה מחטיאו, ומהפך עד יתהפך הדבר מרע לטוב אין גבור כמוהו. וזה יאמר 'שלום לרחוק ולקרוב', כלומר תחילה לרחוק, ואחר כך לקרוב.
והנה היה מקום לומר שגם שהזכיר לרחוק תחילה, אינו מדוקדק שיהיה הוא יתברך מקדים לשלם למי שהיה רחוק, מאשר לא חטא מעולם הוא הקרוב, ומה גם שהיה מקום לזה במה שידענו שאלולי העזר האלהי שמסייע לבא ליטהר לא היה יכול לשוב עד ה', ואם כן למה נחזיק לו טובה מלאשר לא חטא. על כן אמר 'בורא ניב שפתים', לומר האם מי שברא ניב שפתים האם ידבר עם השליח בלי דקדוק, והלא זה בורא ניב שפתים דיבר איתו, שידבר בדקדוק עצום. והנה הוא אומר 'שלום שלום לרחוק' ואחר כך 'לקרוב'. ושמא תאמר והלא אם הטיב לעשות עד הפרו הרשע לצדקות לולא ה' עזרו לא היה יכול, ולמה יחשב לו למעלה כל כך גדולה שיעלה על הצדיקים גמורים, לזה 'אמר ה' ורפאתיו', כלומר כה אמר ה' שהרחוק קודם לקרוב, עם היות שוארפאינו, כלומר שאנכי רפאתיו ועזרתיו, שאחר שבא ליטהר (סייענו) [סייענתיו] ורפאתיו.
ואל תתמה בעשותי להם החסד הזה, כי הנה 'הרשעים כים נגרש', שהרוח הנכנס בים ועושה הגלים, 'כי השקט לא יוכל' הים כי הרוח לא תניחנו, כן היצר הרע ברשעים כי לא יניחם לשקוט, ולזה 'ויגרשו מימיו' הים כגלים אל היבשה 'רפש וטיט', כן הרשעים אחר ששלט בהם יצרם לא יוכלו לשקוט ממנו, כי רוח היצר הרע סוער בלבו כגלי הים, ואינו מניח את רעיוניו יגרשו ויוציאו אל הפועל, רק פעולות רעות ברפש וטיט, כי יעברו כל מחשבותיו באופן שהם כאנוסים ועל כן ראוי לרחמם.
אין שלום אמר אלהי לרשעים. (שם, כא)
אמר מן הטעם הנז' ראה נא רחמנותיו יתברך, כי באומר שלום לצדיק ולשב מרשעו, אינו מתהפך לומר לרשעים ריב או מלחמה, כי אם 'אין שלום אמר ה' לרשעים', בלשון שלילת שלום והוא מעין הבא ליטהר מסייעין אותו בא ליטמא פותחין לו.
קרא בגרון אל תחשוך כשופר הרם קולך והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם. (שם נח, א)
הנה המתחיל לקרא קורא בפה וכאשר הוא יגע אז קורא בגרון, כמו שנאמר (תהלים סט, ד) "יגעתי בקוראי נחר גרוני", אמר 'קרא' אף 'בגרון' כלומר לא תצטרך היגיעה כי אם 'קרא בגרון' ואל תחשוך אם ניחר. ושמא תאמר הלא אין (חסר).
ביום ד' בשבת ששה ימים לחודש תמוז יה"ל השלמתי הפרשיות.